<doc ID="art_11" year="2023" type_conv="dialogic" number_speakers="3" is_professional="no" category="art" length_sample="00:05:26" episode_name="Gioconde S.2 Ep.4 'Allegoria dell'Umana Fragilità' di Salvator Rosa con Caterina Volpi" podcast_name="Gioconde" source="https://open.spotify.com/episode/1nIe6U1mLBiqAlL4NhMC7V" sampling="end" speaker1_name="Michela Giraud" speaker1_age="35" speaker1_gender="female" speaker1_profession="actor" speaker1_origin="Lazio" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Maria Onori" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="female" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="Caterina Volpi" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="female" speaker3_profession="professor" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="yes" speaker3_host_guest="guest">
Poi fa un'allegoria della poesia a pandan con un filosofo in cui si dice che è raffigurata Lucrezia ma invece probabilmente è un altro ritratto, cioè lui si autoritrae sia come donna che come uomo. Che bello. Perché questa caratteristica di Salvator Rosa, una delle caratteristiche di Salvator Rosa è di mettere la faccia sua su tutti i personaggi o quella di Lucrezia ma molto più raramente, quindi donne simili a Lucrezia, uomini quasi tutti lui, che è una cosa tipica anche degli attori, perché lui si si metteva in posa, faceva le smorfie e poi si ritraeva. Le volevo chiedere nel seicento come era vista la musica nei dipinti? Questa domanda che ho scritto le volevo fare a ogni costo, quindi gliela faccio. Io le ho anche detto a me. Mi fa non la fare, io ho fatto tutto. No no allora io ho un paragone col riposo della fuga in Egitto, le mi fa non c'entra a niente, non gliela fare, io invece la voglio fare. Allora allora no dunque la musica viene raffigurata nel seicento, il riposo della fuga in Egitto c'entra poco però va bene, forse c'entra. Però ora che me l'ha detto lei sono tranquilla, finché me lo diceva ben tu. Però gli attori, scusa, gli pittori avevano frequentazioni con attori letterati e musicisti e Salvator Rosa, altri artisti come Sacchi e soprattutto Mola erano proprio amicissimi dei musicisti e dei cantori. Quindi raffigurare la musica era anche un modo per creare un circolo di amicizia, cioè rappresentare questo circolo di amicizia. Raffiguravano la musica e poi la regalavano a un musicista amico loro, poi la musicista amico loro chiedeva di raffigurare un'arpa che lui usava. C'era questa idea molto di cultura diffusa e raffigurare la musica era anche un segno di cultura, un segno di cultura da parte dell'artista. Però queste allegorie della musica sono sempre molto diverse. Nella fuga in Egitto c'è un significato probabilmente religioso, molto forte, perché si allude al cantico dei cantici. Mentre Salvator Rosa raffigura la musica e la poesia perché lui aveva scritto delle satire sulla musica e sulla poesia. Lui scriveva satire sulla situazione penosa in cui versavano le arti nel suo secolo. Quindi è una stand-up comedian praticamente, un comico. Ma che è? Questo non fa un paragone con te come sempre? Non l'ho detto nulla, ha gli spettatori la sentenza, gli audioascoltatori la sentenza. Sì, infatti la domanda che volevo fare, che è ovviamente già stata risposta, era proprio questo, la rappresentazione dell'allegoria della musica e della poesia, sono la trasposizione della sua satira. C'è tanto del negativo che lui vedeva in queste due arti alla sua epoca e invece di rappresentare queste figure allegoriche sempre belle con le arpe, con i violini, figura come delle straccione. Perché appunto, come ci ha detto adesso la professoressa, vertevano, secondo Rosa, in una situazione disperata. Ma Rosa pensava di innalzare lo status degli artisti, fa una battaglia per questo e ci riesce pure, mette dei prezzi altissimi ai quadri e ritiene che le opere d'arte qualsiasi dovessero essere pagate in maniera stratosferica. Tutti lo prendono in giro e poi lui comincia a contrattare, tira di qua, tira di là e infatti vende ad altissimo prezzo. Si riesce. Si, si. Vole appunto innalzare in una categoria. È una denuncia, è una denuncia ai committenti di non essere abbastanza generosi nei confronti delle arti. Questa è una cosa straordinaria che, diciamo, ce la dobbiamo assolutamente ricordare, perché da sottolineare, anche nella contemporaneità le arti poverine, qualsiasi tipo di arte, sono da sponsorizzare. Come diceva Carmelo Bene, troppo poco pagano gli spettatori, dovrebbero pagare con la vita per vedermi a vedere. Vabbè, questo è un po' forte, non lo dico io. Un po' forte, mica te dico. Un pochino forte, ricollegandomi proprio così a un passant sul dipinto di cui abbiamo parlato, volevo ricordare ai nostri audioascoltatori e telespettatori che per vedere l'umana fragilità di Salvatrosa, anzi l'allegoria dell'umana fragilità, dovete fare un viaggetto. Bisogna prendere un piccolo aereo e andare a Cambridge, a Fitzwilliam Museum. Ma se volete rimanere in Italia, c'è Firenze, Galleria Palazzo Barberini Corsini, dove ci sono ben tre dipinti di Salvator Rosa, Galleria Corsini, dove potete vedere uno dei più belli, dei quadri più terribili, un prometeo a figura più grande del naturale, legato ad una roccia con l'aquila che gli mangia l'intestino e si vede l'intestino raffigurato come fosse un trattato di anatomia. Se vi siete lasciati non andate, aspettate un paio di settimane e poi andate. Ecco, diciamo così. Sì, perché effettivamente non è un'umana visione così bella da vedere. Io volevo fare un ultimissima domanda, proprio un ultimo ultima domanda alla professoressa. Studiare un pittore così tanto è impegnativo.
</doc>