<doc ID="art_03" year="2024" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="art" length_sample="00:05:35" episode_name="Episodio 10: Giorgio Fasol" podcast_name="Effetti di Realtà" source="https://open.spotify.com/episode/0zDzKb2fYXwD0sptT1grah" sampling="end" speaker1_name="Laura Colantonio" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="creative writer" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Giorgio Fasol" speaker2_age="96" speaker2_gender="male" speaker2_profession="collector" speaker2_origin="Veneto" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Aggiungo l'ultima domanda. Giorgio, la tua è una grande passione per l'arte contemporanea e da questa è nata una significativa raccolta privata Agiverona Collection, a cui nel 2010, al martedì rovereto, è stata dedicata una mostra intitolata Linguaggi e Sperimentazioni a cura di Giorgio Verzotti con l'intervento di un altro importante curatore, Hans Ulrich Obrist. Negli anni successivi ce ne sono state tante altre di mostre dedicate alla collezione, ma arrivo al 2019, l'anno in cui Agiverona, associazione culturale, ha anche sottoscritto un contratto di comodato d'uso per cinque anni con l'Università di Verona, con il deposito di 81 opere di giovani artisti internazionali e guarda al presente dell'arte contemporanea. Mi parli di questo progetto. Questo è nato per caso, perché nel polo Santa Marta, che era già sede di università, ci sono tre blocchi rifabbricati di cui due già ristrutturati, uno da ristrutturare. Ma nel 2018 mi invita a vedere questo immobile che dovevano ristrutturarlo perché c'era un finanziamento governativo e per le periferie da riqualificare. E avevano scelto Veronetta, che sarebbe una periferia di Verona, e il comune aveva stabilito di finanziare la ristrutturazione di questo immobile con tre milioni. Però nessuno lo voleva. Perché un immobile notevole, perché metà da cima a fondo sono quattro piani, era occupato ed è occupato dai macchinari del silo si tramogge per il panificio, perché tutto il complesso era la provvida degli auststriaci del famoso quadrilatero 1860. Lì, quando lo vedo, dico, tu vedi, hai scattato subito. E mi dicono, è proprio presentare un progetto, coinvolgo dei giovani, perché secondo me i giovani hanno sempre idee. Abbiamo presentato nell'arco di venti giorni un progetto dove al piano terra c'era un ristorante e un bar con prezzi da studenti. Avevano trovato anche il gestore, che non era facile. Al primo piano c'era la sala riunioni con un po' di esposizione, al terzo piano c'era la biblioteca con il deposito di eventuali opere e al quinto piano la residenza per artisti. Lo accettano, se non che nell'iter, per arrivare a firmare tutto quanto, cade il governo. Il nuovo governo, la prima cosa che fa è leva questo finanziamento. Però ho avuto la fortuna di conoscere il rettore precedente questo, il professor Sartor, quale mi ha invitato a visitare il blocco centrale di Tre, già ristrutturato, e caspitina, come sono notato dentro, era veramente bello, bellissimo. Faccio un progetto di esporre delle opere, di cercare di rivolgere gli studenti, in che modo? Uno con le visite guidate, due con dei talk, invitando gli artisti in esposizione, con cui le opere sono in disposizione, e terzo fare un convenio all'anno sul contemporaneo, invitando cinque esperti di contemporaneità e cinque studenti. Le opere di questo spazio sarebbero state quelle di Agiverona Collection? Sì, io le presento al rettore, il rettore lo porta immediatamente sia al Senato Accademico che al Consiglio d'Amministrazione. Quando ho venuto fuori dal Senato Accademico mi manda un messaggio, il progetto è stato approvato entusiasticamente. E lì ci mettiamo in moto, sigliamo un accordo, al 10 di settembre del 2019 inauguriamo questo nuovo progetto. Erano già le basi per il futuro museo diffuso. Questo è avvenuto come il nuovo rettore in occasione dell'inaugurazione dell'anno accademico di quest'anno, annuncia che l'Università di Verona avrà il suo museo diffuso del contemporaneo, grazie a Agiverona Collection. Qual è il futuro di questo progetto? Ho avuto la soddisfazione che alcuni studenti hanno scelto ognuno un'opera e hanno fatto dei video che hanno inserito nel sito dell'università e pertanto ci sono ancora adesso, se si va in contemporanea si può vedere questi filmati di studenti. È stata una soddisfazione notevole perché è stato il primo passo in fondo dove gli studenti hanno partecipato attivamente.
</doc>