<doc ID="art_05" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="art" length_sample="00:05:02" episode_name="Michelangelo, Tiziano, Picasso e la trappola della perfezione" podcast_name="Arte essenziale - Una diversa storia dell'arte per il complicato mestiere di vivere" source="https://open.spotify.com/episode/2hcEICZz02yFqhJ0isneAk" sampling="middle" speaker1_name="Raffaella Arpiani" speaker1_age="54" speaker1_gender="female" speaker1_profession="copywriter" speaker1_origin="Emilia-Romagna" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Qualcosa di simile accade anche per Tiziano. Tiziano Vecellio è il grande pittore veneto del Cinquecento che segue la sua strada e crea una bottega fiorentissima. È chiesto come pittore dai più potenti d'Europa. Lavora per l'imperatore Carlo V, lavora per il re di Spagna Filippo II, ha un successo gigantesco tra dogi, cardinali. Ecco anche lui che può fare quello che vuole. Guardiamo le sue opere giovanili o in mente quello che noi definiamo amor sacro e amor profano. Un dipinto stupendo con le tinte, le carni, i flori del colore ambrato della pelle, dei capelli, questo biondo dorato, il suo rosso Tiziano che squilla, i tessuti che sembrano un velluto luminoso. Può fare quello che vuole. Ma anche lui, circa vent'anni prima della sua vita, lui morirà nel 1576 di peste, anche lui comincia a mettere a punto una tecnica che ci lascia un po' senza fiato. Comincia ad affondare le dita nel colore, a dipingere sostituendo i pennelli con bastoncini, mani, stracci. Se vi raccontassi qualcosa del genere per un'artista del Novecento diremmo vabbè sono strani, fanno così, tanto non sanno dipingere. Ma parliamo di Tiziano, è incredibile perché Tiziano ridipinge dopo circa trent'anni i soggetti che aveva dipinto prima. Gli ridipinge con la tecnica nuova quasi come se dovesse ripensarci, tornare su qualcosa che ha già vissuto e dargli un nuovo senso. Perché? Perché? Perché? L'ultimo esempio che vi propongo, sempre con le domande, perché io non è che posso darvi tanta risposta, io vi propongo l'arte e poi ci ragioniamo insieme magari. L'ultimo esempio riguarda Picasso, artista spagnolo che invece apre la via alla strada delle avanguardie, stiamo parlando dei primi anni del Novecento, è un'artista cubista, il cubismo si fa partire con la sua opera Les Demoiselles d'Avignon del 1907, ma anche lui in qualche modo dipinge il cosa che assomiglia a una pietà. Ah, non vi ho detto, certo, Tiziano dipinge l'ultima opera della sua vita, una pietà, la lascia incompiuta perché muore di peste. Questo confronto tra genitori e figli, anche Tiziano ha perso dei figli, anche lui di peste, confronto con la durezza della morte, l'inevitabilità della morte. Picasso torna a ragionare su un tema del genere Guernica, ce l'avete presente tutti, un'opera di grandi dimensioni, perché dobbiamo guardarlo insieme, un'opera corale che si può ammirare una parola un po' forte in quel caso, perché non so se ammiriamo Gernica, vediamo risucchiati dal dramma che si sta consumando davanti a noi, spariscono i colori, è tutta giocata sulle scale del grigio, del bianco e del nero, perché? Sono cadute le bombe sulla cittadina basca di Gernica nel 1937 e Picasso, quasi come fosse un reportage fotografico, ci racconta quello che è accaduto. Nella parte di sinistra Picasso dipinge una donna che ha in braccio il corpo senza vita di un bambino, suo figlio, come se fosse un ripensamento di una pietà ancora una volta. Picasso muore molto dopo, in questo caso è tutt'altro che la sua ultima opera, ma perché vi cito Picasso? Perché vi cito la Gernica? Perché è anche Picasso che diceva quando avevo 12 anni sapevo dipingere come Raffaello, cioè impiegato una vita intera a imparare a dipingere come un bambino. Ok, questo è un po' falsata come citazione, perché lo si dice sempre, poi non si trova scritto nessuna parte questa frase, però lo si dice sempre. Ma è vero, quando Picasso era un ragazzino, era figlio di un insegnante di Accademia di disegno, quando era un ragazzino questo dipingeva perfettamente, in forma perfetta, frequenta a due accademie e viene accettato ben prima dei termini in cui normalmente i ragazzi riuscivano ad entrare. Dipinge come un prodigio, un enfant prodigio diremmo alla francese, perché poi lui se ne andrà in Francia. Ma perché allora lui che dipinge perfettamente a 12, 15 anni poi smette e va in direzione di un linguaggio che spacca tutto? Perché? Forse perché si rende conto che quel tipo di pittura che noi ammiriamo che è la replica perfetta dell'apparenza non coincide con la verità, perché l'apparenza molto spesso inganna.
</doc>