<doc ID="chat_06" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="chat" length_sample="00:05:25" episode_name="L'INQUIETANTE LISTA DEI SUOI EX - PUR PARLÈ" podcast_name="Pur Parlè" source="https://open.spotify.com/episode/1W0v68RDBDDu0O9S65lUPA" sampling="middle" speaker1_name="Noemi Vendramin" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="N/A" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Valentina Vecchi" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="female" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="Lombardia" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
E non ti vuole neanche così bene. Almeno parlarti di Marco, almeno quello lo eviterebbe se veramente ci tieni al benessere mentale di una persona che già sa che prova quelle cose per te, almeno quello eviti. Quindi no, lo detto è... Sì, semplicemente non ha rispetto, empatia, poverina, è una ragazza che secondo me è un po' immatura emotivamente, non ha responsabilità emotiva su queste cose, crescerà, capirà, forse quando sarà troppo tardi per i fatti suoi, ma ti prego. Tanto vai avanti. No, no, se no devi voltare pagina. E non cambiare perché non fatti traumatizzare che poi diventi stronzo e diventi non farlo. Rimani così camminando come sei. Per quanto sia una grande amica magari anche perché nessuno lo mette in dubbio questa cosa, meglio perderla che trovarla, ma per la tua salute c'è non per... Sì, magari ti stacchi anche un attimo e semplicemente non è che la odi, la blocchi, la salute basta, ci parli meno e tanto ti fai un'altra vita, ti fai una vita parte e lei rimane totalmente marginale e così capisce anche lei che è bella. Ed è vero. Andarci oltre perché finché siete così non andrai mai oltre questa cosa perché il pallino ritornerà ogni volta. Poi alle superiori ancora ne hai di gente da... Sono tutti quei momenti in cui dici non troverò mai nessuno come quella persona. Ciao. Sì, c'è l'università. C'è la vita. O il lavoro, beh comunque, bè, si, giovanissimo, giovane, giovane, giovane. Ne hai di Martine. Eh sì, noi parliamo 45 anni con più ti l'altro giorno, raga. Le ragazze le sanno. Pessime persone per te. Finito tre giorni fa le superiori anch'io. Ridendo e scherzando comunque sono passati tanti anni. Dalle superiori? Eh, cinque, sei? Si sta. Cinque anni. Non sono mica poche. Mamma che vecchia. Due anni che abbiamo una laurea tra le nostre mani. Mamma mia. Che brave. Che brave. Prestigiose. Come non ce l'hanno ancora annullata. È un miracolo. O finché se la tengono buona. Allora, adesso leggiamo la storia del signorino. Inviaci la tua storia. Link in descrizione. Ok, nella puntata vecchia del dating. Magari la mettiamo... Non so come. Però magari rilasciamo il link. Qui sopra. Prendiamo una di là, una di là vediamo se riusciamo a farlo poi. Ehm, della puntata di questa storia che cos'è che era. Era troppo tempo che volevo raccontarvi una storia con una mia ex compagna. Di conoscere questa mia compagna. Ci ho subito e li avevamo su WhatsApp. Se qualcuno volesse andare con lei a pensare. Anziro, tutti sono impegnati ma io effettivamente ero libero. Ma non sapevo poi dove avrei potuto dormire quando sarebbe finito. Lei mi fa che non ci sarebbero stati problemi e che potevo tranquillamente dormire da lei. Prendiamo il tram e andiamo a vederci il concerto. Finisce. Prendiamo i mezzi per tornare a casa e di sua sana pianta decide di fermarsi in un negozietto. Cioè dicendomi. Ma non vuoi farti un paio di negroni a casa mia e di Gin lemon per me? Sì. Poi non sa esattamente come ci mettiamo a guardare How I Met Your Mother. E siamo visibilmente al tic entrambe. Ridendo come due scemi ed avvicinandoci sempre di più. Uscendo qualche volte in veranda ma poi rientrando in cucina a guardare gli episodi. E' proprio così che è How I Met Your Mother. Spoiler. Non succede nulla. E allora la sua storia, avevamo chiesto una parte due perché non riuscivamo a giudicare bene questa storiella interessante. E la stacca di questa per un concerto non si capiva bene. Fa cosa è successo secondo voi? E buono, si poteva guardare avanti. Poi non capiva se era lui che aveva sbagliato che lei... Esatto. E ce l'ha mandata. Grande, cara. Grande uomo. E ora la leggiamo. Vai. Ciao ragazze. Vi scrivo per la parte due della storia sul concerto di Salmo. Allora, di fatto non sono più stato da lei. Ci siamo visti e ci vediamo tuttora ogni tanto. Ma a sera tre genere ne ne abbiamo più fatte. Dato anche il fatto che poi ho iniziato a lavorare. E' stata anche qua da me ogni tanto. Tipo si era fatta un giro sul Lago di Garda. Ho un aneddoto molto divertente però di quella sera. In pratica nella casa di questa sul muro erano presenti tutte scritte in verticali. Decido di chiederle che cosa fosse. E lei mi disse che in pratica erano tutti i nomi delle persone con cui lei e sua sorella avevano avuto relazioni, amicizie. Una pasta fuori di te. No. Aiuto. Che paura. Ma cos'è? Tipo in carcere. No, in fa col sandwich. Io mangio una patatina dal cream. Ma ragà, ma tutto bene. Che paura. Cioè là fuori. Io ho paura, non voglio più conoscere nessuno nella vita perché... Ma infatti. Ma poi su un foglietto non ci piaceva. Cioè ma te ti sei messo pure a pensare se fosse il tuo problema era evidente che... Ma che ha messo male. E com'è che tu abbia ancora interesse per questa patata? Ma com'è che tu stai ancora vivo e non ha peso un albero in il suo lago di Garda? Cioè perché qua... Esatto. Ma come ti sei permesso. No perché qua non stiamo a contatto con persone proprio a norma. Faceva molto ridere perché le scritte erano composte dal nome, altezza e danno in cui è stata scritta. Sì, su quel muro c'è anche mio nome con l'altezza. No, questa bruttissima è pazza in culo. Come mi è presente il TikTok di quello lì del genio della lampada che andava in giro a chiedere alle ragazze di pesarsi. Oddio, tu hai il ragazzo alto e allora quanto... E' colpa di questa gente pazza comunque se quest'altro pazzo va in giro a chiedere queste robe. Dovremmo farli incontrare, sai? Ma io vorrei sapere adesso, ma non è che c'è anche un voto a fianco perché così impazzisco. Secondo me c'era, ma tipo non lì perché sennò ogni persona, ogni maschio che entrava vedeva. Perché è normale vedere il nome e l'altezza, sì. Capisci lo stereotipo, capisci se sei nei suoi piani. Ci sta, è mica male. Io mi sarei fatta saltare in aria più. Ma che... ma poi sul muro, è questo che non sto capendo, ma... Ma sul muro, ma infatti ma la voglia di prima su un muro... Ma un libricino, un'agendina che ti piaceva. Una lavagnetta. Ma tipo ricordarti lì e basta, c'era la tua testa.
</doc>