<doc ID="chat_02" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="chat" length_sample="00:05:53" episode_name="(S2_EP1) Michele Bravi: sensibile a chi?" podcast_name="Storie oltre le Stories" source="https://open.spotify.com/episode/3aLGvGf3y3QmLmZFTi7FVV" sampling="start" speaker1_name="Valentina Ferragni" speaker1_age="33" speaker1_gender="female" speaker1_profession="influencer" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Michele Bravi" speaker2_age="31" speaker2_gender="male" speaker2_profession="singer" speaker2_origin="Umbria" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Ogni puntata di Storie oltre le Stories ha un tema e con te volevo parlare di sensibilità, perché sei noto per essere una persona veramente con una sensibilità molto profonda, ma ti piace come viene definito? Questa etichetta ti sta un pochino stretta? No, mi piace, mi è stretta nella vita, quello sì perché nel lavoro chiaro che io mi espongo magari su una scrittura che è la mia scrittura dove tendo a usare il vocabolario della mia vita che è più emotivo, è chiaro che nella vita io non ho usato quel vocabolario 24 ore su 24 e mi è capitato più volte nel privato che ti aspetti da me sempre una profondità che non per forza c'è sempre. Io sono anche molto sinico sulle cose e quindi nella vita delle volte devo proprio spiegare che dico quello è un pezzettino, quando io scrivo uso un vocabolario che per me è quello della lingua scritta, quando poi vivo nella mia vita di tutti i giorni uso un vocabolario che è quello della mia vita e quindi quella sensibilità non è così monolitica, cioè è un pezzo che io esprimo in quel mondo lì, però delle volte uno si aspetta una profondità che non hai voglia di mostrare. Io sono molto cervellotico, se tu mi lasci libera questa cosa io ti potrei parlare di questo bicchiere per tre ore, però ci sono dei momenti in cui dico pure io ma molliamo il colpo, è un po' la legge del subaqueo, ogni tanto devi tornare su e poi vai in profondità e poi riprendi aria e poi vai in profondità, non puoi stare sempre giù perché dopo un po' la bombola finisce, diventa un disastro. Ti sei mai sentito in dovere invece di essere profondo in terminate occasioni? Dovere no. Magari non avevi effettivamente nulla di così profondo da dire in quel momento? Ma sai che cosa, io tendo a stare zitto se non ho niente da dire, però guarda te la dico così, non è un discorso di profondità, è un discorso di empatia, per me è odioso quando una persona dice sono molto empatica, quindi in questo momento mi sento odioso. Oddio lo dico sempre perché sono empatica. Allora siamo odiosi perché lo dico anch'io. No dai non è vero! È odioso dire sono empatica perché crei un'aspettativa su di te, dici io capisco il mondo. No ma che dico io capisco le emozioni. Io mi sento antipatico se lo dico però te lo sto dicendo. Ma almeno sempre antipatico. Cioè che mi sento molto empatico sulle cose e quando entri in empatia con le cose è chiaro che ti senti di intervenire, senti che una cosa ti riguarda e anche se non è addosso a te ma è addosso a qualcuno e tu quella cosa la capisci, senti il bisogno di parlare, senti il bisogno di dire quella cosa. Quindi credo che sia più un tema di empatia che di profondità, poi non sempre dici le cose giuste, io ho il terrore di dire le cose sbagliate. Cioè una delle frasi che proprio ci ho stampata qua perché lavoro tanto con la scrittura forse anche quello. La Merini diceva io amo le persone che scelgono le parole da non dire, che per uno scrittore sembra un ossimoro perché dici ma come io devo trovare le parole da dire e invece è proprio importante selezionare quelle che proprio no, no questa no, questa lascia spazio all'incomprensione, questa può essere spinosa, questa può essere oltraggiosa, questa è inutile e quel lavoro lì ce l'ho tanto anche quando parlo nella vita di tutti i giorni. Ci sono mai stati dei momenti in cui hai detto delle cose che tornassi indietro non avresti detto? Nei modi sbagliati sì, sì ma perché poi entra tanto il carattere delle volte, cioè io sono molto... Che carattere hai? Orribile. Ma dai, non ci credo. Sono veramente fumantino io eh, sono veramente sagittario, però non ci è capito niente. Pesci? Eh, io non lo so più, sono solo sagittario. Sagittario è male? Mi papà è sagittario, quindi nel bah... Per una roba familiare diciamo va bene. Va beh non te lo dico, alcune cose buone, alcune cose meno buone. Eh ma perché sono molto... Allora delle volte, e qua mi faccio una mea culpa, io so di saper parlare. Ah quindi li freghi? Cioè delle volte proprio, sai quando discuti, io sono una di quelle persone che quando discute è un po' un narcisista, quindi io mi ascolto da fuori e dico mamma mia nell'improvvisazione cosa sono riuscito a dire. E provo anche un po' di orgoglio di dire, sai cos'è, andiamo un pochino più avanti a discutere perché anche se è già risolta, mi piace sentire quello che riesca a tirar fuori. Quindi nelle volte su quello ho un caratteraccio proprio eh. Ah ma non è vero, scusa me, sei bravo, cioè io anche sono abbastanza brava, però io sono un po' più una che tende a dire meno, per non ferire. No, io non mi tengo un cecio in bocca. No, no, no, no, io sono proprio il contrario, sono pessima. Cioè se sto zitto vuol dire che proprio non mi interessa, che non ti sto dando confidenza e ti dico proprio non mi va, che è un atteggiamento orribile perché quello è snobismo proprio. No, invece se sto zitta è perché dico non c'è nient'altro da dire, cioè sto sparando sulla croce rossa. Se mai dovessimo discutere ti farei fuori allora, perché se io ho una persona davanti che sta in silenzio e non mi risponde se stiamo discutendo. No no no no. No ti distruggerei. No per dire che tu capisci del che la mia faccia sta dicendo che stronza, che un coglione. Ti direi quelle cose basilari tipo ma com'è che non riesce a connettere lo sguardo con le parole, non riesce a esprimere vuol dire che non hai niente da dire. Cioè sarei una roba proprio orribile capito, una cosa brutta direi. Vedi invece mi sento che ti guarda e proprio ti dico fai schifo, però non te lo dico.
</doc>