<doc ID="chat_05" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="chat" length_sample="00:05:15" episode_name="EP.15|BRUTTE PERSONE" podcast_name="NON HO MAI" source="https://open.spotify.com/episode/2UTXKCEZ7JMvVZojmt7jkd" sampling="end" speaker1_name="Giulia Torelli" speaker1_age="38" speaker1_gender="female" speaker1_profession="content creator" speaker1_origin="Emilia-Romagna" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Claudio Pavese" speaker2_age="28" speaker2_gender="male" speaker2_profession="radio host" speaker2_origin="Puglia" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Non ho mai giudicato dalle apparenze. Tipo? Tipo il libro non si giudica dalla copertina. No, fatto. Sì, certo. Fatto tutti i giorni costantemente. Viviamo in un mondo di apparenze. Costantemente. Ma sì, certo. Tu sei uno che quando incontra le persone capisce immediatamente se avrete un feeling, un match, una roba o sei come me completamente ignaro di quello che ti circonda e quindi dici, madonna questa che antipatica e poi diventate migliore amiche? No, nessuna delle due. Nel senso che essendo io molto tranquillone da questo punto di vista, c'è diciamo un comune denominatore tra tutte le persone con cui ho a che fare che di base è difficile che mi facciano, proprio che io non riesca a sopportarle. Che bello essere te Claudio. Lo so, su questo ora mi vanto di questa cosa. Che bello essere te. Tu non vedi uno che dici, ma no mi sta sul culo questo? Non particolarmente. Deve essere proprio difficile. Invece lo so, tu invece sì. No, ma sai che in realtà no, sembro una che odia forte, ma semplicemente se non mi piacciono mi interessi. E' vero, indifferenza. Non perdo tempo, abbastanza. E forse è meglio. Però giudico delle apparenze tanto. E ti voglio dire una cosa Claudio, 99,9%? Ci si azzecca. Beh, è veramente raro. Sì, sì, sono d'accordo. Adesso ti vi ero il logo comune, proprio brutto, falso, che non esiste. Però esiste. È veramente raro trovare la tipa, o cioè forse la tagliamo, con il Camperos, l'iqos, il cappello biondo perfetto, il labbro pompato, la mini e il top di, non lo so, è la borsa di De Attico che la sera va a casa e legge Sylvia Plath. È raro, può essere, ma è raro. Ma perché questo rientra in un argomento, io lo supporto, lo supporto, rientra in un argomento legato agli stereotipi, nel senso che lo stereotipo se esiste è perché è vero. È un po' sì. Cioè, o il logo comune, come lo vuoi chiamare, cioè, nel senso, poi è vero che ci sono le eccezioni che escono fuori da questa cosa qua. Però cacchio, sennò non si direbbe, no? Cioè, di una cosa che è così o di una persona che è colà. Sì. Se si dice che ha che motivo ci sarà, poi è ovvio che... Cioè, il tipo con i jeans, i pantaloni della Carrart e le Salomon e il giubbotto di Patagonia e il cane rescue e i... Mi dispiace, va a bere i vini naturali, mi dispiace! Non so perché, non l'ho deciso io, ma è così! E da donna tu non io, ovviamente. Ti faccio una domanda di uno degli stereotipi che adesso citano un paio e mi hai fatto venire in mente. Vai! Ma il macchinone, la macchina grande, corrisponde all'inversamente proporzionale della dimensione... Eh non lo so! Non l'hai mai fatto, non ci hai mai fatto caso? Non ho mai fatto caso! Perché questa è un'altra cosa che si dice. A Milano in pochi hanno la macchina, se ci pensi. Eh sì, e il macchinone soprattutto perché non c'è spazio. Però magari questa cosa qua ci potrebbero dire. Eh non saprei, no, non ho idea. Cacchio, questa è una di quelle cose che si dice. Anche perché per me tutte le macchine sono uguali, quindi non ho idea. Vero. Sì, vabbè, ma infatti è uno stereotipo che non ti coinvolge. Scusa, non ti posso aiutar. Vabbè, chiederò al pubblico, anzi se volete commentare. Costanza vuoi dire qualcosa? Sì, vorrei salutare al mio fidanzato che è una smart. Ah grandissimo! Mic drop. Non ho mai litigato nel traffico. Eh vabbè, guarda, voglio incontrare la persona che non ho mai litigato nel traffico. Mi sale un porco. È impossibile, credo sia impossibile non litigare nel traffico. Io sono lo zen possibile. Cerco di essere proprio la persona meno litigiosa del mondo, men che meno proprio nel traffico. Poi mi fa proprio paura. Anche me, anche me. Sai quando sai in macchina con la gente molto rabbiosa, in via in una strizza, ti è mai capitato di andare in macchina con qualcuno che fosse veramente veramente aggressivo alla guida e di pensare madonna che persone di merda, stai calmo? Sì, sì. A me tantissime volte. Sì, l'ho pensato. Specialmente i tipi tranquilloni sono sempre più indemoniati al volante. Salgono al volante e fanno le macchie. Niente, l'altra roba e tu tipo vabbè però stai calmo, madonna. Non ho mai sbirciato nei cassetti in casa di qualcun altro. Fattissimo. Fatto. Bello. Sì, bellissimo. Quante bello è? Molto. Ma io in maniera ingenua lo faccio. Cioè non per trovare della malizia. Tipo vado in bagno a casa di uno mentre sono lì che con una mano faccio la mia cosa, con l'altra magari c'ho l'antina di fianco guardo cosa c'è. Ma che mi faccio i film? Hai mai trovato quei profili di TikTok? Un po' che non li becco. Quei profili di TikTok di tipe che fanno l'analisi del bagno del tipo con cui sono appena uscite. Certo, ho capito. E quindi vanno in bagno e fanno il video così. So allora we have a toothbrush and then. E poi spesso trovano cose magari un pelo troppo fancy per essere nel bagno di un uomo e tutti nei commenti red flag tipo. Mi fanno troppo ridere. Ma infatti è interessante per questo perché dicevamo le cose che uno ha in casa rispecchiano anche la persona che poi è. Quindi se la conosci bene. Poi ovvio se vai con la malizia. Tu hai le foto nei cassetti. Anche le foto nei cassetti sì. No aspetta sto pensando ad un oggetto strano che è in casa. Vediamo se mi viene in mente. Tu ce l'hai un oggetto strano? No. Che è in casa? Beh sono tutti visibili.
</doc>