<doc ID="chat_09" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="chat" length_sample="00:05:21" episode_name="Francesca Michielin è impazzita" podcast_name="Non lo faccio x moda" source="https://open.spotify.com/episode/4CeBOOgih3I5XM3t743yyX" sampling="middle" speaker1_name="Giulia Salemi" speaker1_age="32" speaker1_gender="female" speaker1_profession="tv host" speaker1_origin="Emilia-Romagna" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Francesca Michielin" speaker2_age="30" speaker2_gender="female" speaker2_profession="singer" speaker2_origin="Veneto" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Quindi non c'è qualcuno in particolare a cui tu ti ispiri? Sì, c'è. Musicalmente forse in alcune cose a Carmen Consoli nell'ultimo progetto che sto preparando, sì. Mi piace molto a livello di look tipo St. Vincent, che è una cantautrice con cui anche è fatto un duetto Dua Lipa una volta, non so se era i Grammy, mi sembra. Lei a livello di look mi piace un sacco, sì. Va te l'a vedere. Ok, ma prima hai detto la ragione per cui mi sveglio al mattino, pensavo che la ragione per cui ti svegliasse al mattino fosse Alberto Angela, perché ho visto un po' di situazioni. Ma donna, là un gran... Mi puoi spiegare bene come è andata, hai visto che Alberto Angela ha anche risposto dicendo che non ti ha bloccato? Sì, sì, ne son felice. Allora mi spieghi veramente. Allora una volta gli ho mandato un messaggio, poi ho visto che il numero non era attivo e presente quando tipo io ti salvo sul telefono Giulia e l'immagine profilo diventa grigia. Ok. Allora le cose di solito sono due, o una persona ti ha bloccato, o una persona ha cambiato numero, quindi non ha manco letto o in quel momento non ha Whatsapp, quindi ce l'aveva e non ce l'ha più, credo adesso correggere. Ma perché tu i messaggi ti aveva risposto Alberto? No, no, no, mi aveva dato il suo numero. Dove? Perché l'avevo incontrato una volta, abbiamo fatto anche una foto insieme e nel suo studio abbiamo un po' parlato così e poi mi aveva dato il suo numero. Io adesso non mi ricordo perché son passati quasi dieci anni e io ho anche cambiato numero. Io in tutto questo ho cambiato numero, quindi quel messaggio non ce l'ho più. Ma tu hai una coperta con la faccia di Alberto Angela? Sì, sì, me l'ha regalata per il compleanno. Ora per i trenta? No, per i venti, c'è una roba vecchissima. Cioè tu hai vent'anni... allora a vent'anni mi regalano... Amavi Piero Angela? Alberto e Piero, tutti e due. Ok. Sì. Niente, semplicemente lui sapendo della mia passione per i temi che trattava e per lui come divulgatore, una volta ci siamo incontrati, tutto a posto mi ha fatto conoscere il suo team di lavoro, poi lui è venuto tante volte a Bassano a presentare i suoi libri, sono andata anche a sentirlo. Semplicemente io ricordo che ci siamo scambiati i numeri, però io poi ho cambiato numero e secondo me anche lui. Quindi io ridendo in un contesto, sottolineamolo, ironico. Sì, non ci sta provando. Ironico. Con Alberto. Da Cattelan ho raccontato di questa cosa, ovviamente scherzando con Ale, perché con Ale abbiamo fatto quasi una gara di battute, no? Ok. Poi da Tintoria, che è un podcast, ho spiegato la cosa. Fine. Poi adesso Alberto ha detto che non ti ha bloccato, che ha detto che è un tuo grande fan, che gli piace moltissimo. Esatto, basta, fine. Vogliamo fare un appello? Iscrivili il numero aggiornato. No, no, no. Chiudiamola qua, in questo podcast definitivamente che non se ne parli più. No, no, infatti mi è dispiaciuto che la, uso questo termine, l'analfabetismo funzionale. Ok. È uno dei mali più grandi adesso di questa era digitale, perché io spiego una cosa, una persona non sta neanche a ascoltare cosa le dico e dice, titolone, Alberto Angela ha bloccato Francesca Michielin. Io ho detto forse mi avrà bloccato, immagino, ma ridendo. La vivi male è il fatto che non possiamo più dire niente, che letteralmente il secondo dopo è preso in questi siti e articoli che appunto sono tutti clickbait? Tantissimo, tantissimo, perché poi le persone vengono a dire, ah, stai una bugiarda, non ti ha bloccato. Tesoro. Tesoro. Io ho anche detto, se dovessi averlo infastidito, chiedo scusa. Ciò è stata proprio gentile, ed educata e corretta. Lui ha pure detto, la stimo un sacco, non l'ha bloccata, fine. È tuo. La notizia dovrebbe essere Alberto Angela, stimo tantissimo Francesca Michielin. Avete capito media italiani e internazionali? Non so se hai visto, c'è un trend su TikTok dove la nuova generazione, la Gen Z, appunto ha fatto partire questo trend dove raccontano come era bello la nostra epoca, cioè noi millennial, prima ci perculavano e ora invece riconoscono che noi eravamo liberi di postare quello che volevamo anche in maniera cringe, senza avere questa ansia di performare. Cioè ora se tu devi fare un post, se io devo fare un post, vuoi o non vuoi, dobbiamo ammetterlo, siamo attenti a tutto, dalla caption alla foto alla tipologia di macchinetta con chi è stata scattata, al make up al trucco al parrucco, la storia, qualsiasi cosa. Un tempo, tu ti ricordi come gestivamo i social? A cazzo? Possiamo dire? Cioè era bellissimo, non avevamo questa, io mi ricordo, facevo, ma di tutto, quando arrivò Facebook, noi abbiamo visto veramente l'avvento di Facebook, gli stati di Facebook erano tutto, cioè sarebbe, infatti il pezzo sembra un po' uno stato di Facebook, Francesca Michelin, sai che è impazzita, lo scrivevamo in terza persona, sì, perché te lo suggeriva lo stato di Facebook, Francesca Michelin sta andando al cinema. Sì, quando mettevi anche lo stato, Francesca Michelin è single, Francesca Michelin è sì sì. Poi quando mettevi è single, tutte le reaction. Che bei tempi. Nelle cose terribili, ma io anche Netlog mi piaceva un sacco.
</doc>