<doc ID="chat_10" year="2024" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="chat" length_sample="00:05:18" episode_name="L'estate è appena iniziata e ho già troppe cose da raccontare" podcast_name="Chiara Chiacchiera" source="https://open.spotify.com/episode/39ScoOH461th0tTvMYdMS1" sampling="end" speaker1_name="Chiara Casadei" speaker1_age="24" speaker1_gender="female" speaker1_profession="content creator" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Il secondo giorno, a chi ci dobbiamo svegliare alle 4, perché non avevamo visto l'alba, siamo venuti qua e l'alba non c'è. C'era il cielo grigio, una delusione. Però anche lì eravamo comunque contenti, perché noi subito dopo abbiamo detto, vabbè, raga, niente, questa è stata l'alba e è andata così, oggi non c'è tanto sole. Abbiam preso, siamo andati in un altro punto panoramico, fai un sacco di scale. Sopra sembra di salire sull'Everest, perché sei in altissimo e c'era una luce stranissima, perché appunto il sole non era propriamente sorto. C'erano le luce, c'era una luce giallastra, arancione e facevo un riflesso nell'acqua, stupendo. Lì c'erano delle caprette, perché c'erano un sacco di rocce e io mi sono messa a chiamare le caprette, perché sono strana. Non lo so, raga, io nel podcast ormai sfondo. È stata una vacanza veramente stupenda. Sono tornata e ho avuto qualche shooting negli scorsi giorni e domani torno in radio, perché, sapete, forse non l'avevo mai detto qua. Comunque durante l'estate sono in radio in diretta dal Coco Beach, perché di solito facevo in uno studio chiuso. Mentre adesso siamo al Coco Beach che è una sorta di lido, quindi siamo proprio sul lago, abbiamo una postazione bellissima a vista lago. È proprio come essere in vacanza, quindi trasmettiamo da lì. Però ovviamente la settimana scorsa, dato che ero in vacanza, non sono andata ovviamente e domani torno. Però domani, a quanto pare, piove. Quindi se piove staremo al chiuso. Vabbè, speriamo di no. Tra l'altro, facciamo un piccolo passo indietro. Io faccio la speaker in radio Viva FM. Per tutta l'estate sarò in diretta mercoledì, giovedì, vederti, dalle 16, alle 18. Quindi mi sentite? Quindi niente, il 14 di giugno c'è stato il compleanno della mia radio. E praticamente abbiamo fatto un mega festone. Tantissimi artisti che si sono esibiti sul palco. È stato veramente bellissimo, mi sono divertita da pazzi. Ho lavorato anche perché, giustamente, eravamo sul palco, abbiamo fatto le nostre presentazioni, abbiamo fatto le interviste. Vabbè, se andate a vedere su Instagram ho messo anche un video tipo Transition in cui ci sono io che ho un vestitino rosa con le paillette. È uno di quei vestiti che, se non lo metti in queste occasioni, quando lo metti? Perché non puoi neanche metterlo tipo per andare a ballare. È un po' too much, è proprio troppo da festa. Paillette rosa, come una Barbie, così a caso. No, invece lì ci stava. Quindi sono molto contenta di aver sfruttato questo bellissimo vestito. Adesso sono molto excited per tutta l'estate che mi aspetta. A metà luglio vado a Bali e poi Singapore. Farò il mio compleanno a Singapore, io compio gli anni il 3 agosto. Sono un leoncino. Ho detto anche troppe volte che sono leone a scendente bilancia, però vabbè, ve lo ridico perché è importante. E dopo pochi giorni parto e vado a fare un tour in California con un altro viaggio di gruppo, quindi un'altra collaborazione. Il tour della California praticamente toccherà tutti i punti che io non ho visto l'anno scorso quando ero al College di Berkeley. L'anno scorso, come sapete, sono andata, vabbè, San Francisco c'era la sede del College. Poi siamo andati un weekend a Los Angeles. Abbiamo fatto una notte pazza, una vida noce loca a Las Vegas. Solo che oltre a quello, ad esempio, il Grand Canyon, parchi, non li abbiamo visti. Quindi non vedo l'ora di fare tutto questo tour della West Coast, che è una cosa che io sogno da anni. Pensare che lo faccio in collaborazione. Mi rende strafiera. Oltretutto fun fact, lo stesso tipo di tour, cioè molto molto simile, praticamente quasi uguale, lo dovevo fare con la mia famiglia nel 2017. Eravamo pronti a partire praticamente. Saremmo partiti dopo un mesetto. Era giugno, ok? Noi partivamo a luglio. Giugno, cosa succede? Io vado al Grest, perché ho sempre fatto il Grest. Non so se sapete cosa è Colonia e Stiva, in cui fai l'animatore, tieni i bambini. Io ho sempre fatto l'animatrice per tutte le superiori. E nel 2017 ero in terza superiore. Mi viene la mononucleosi. E la mononucleosi, se voi lo sapete, è la malattia del bacio. Perché tu la prendi quando baci uno sconosciuto, così te la vecchi. La mononucleosi ti fa stare stra male. Sei debilitato anche a volte per mesi. Infatti io ero stata malissimo, febbre altissimo, cioè veramente mi sentivo morire. Solo che io non avevo baciato nessuno in quel periodo. Quindi non capivo come cavolo l'avessi presa, no? Sono venuta a scoprire che un bambino del Grest aveva la mononucleosi e io mi ricordavo di aver bevuto dalla sua bottiglietta d'acqua. Per questa stupidata, io che ho bevuto dalla bottiglietta d'acqua di un bambino del Grest non siamo andati in America. E basta. Poi non l'abbiamo più fatto. Perché l'anno dopo abbiamo scelto altre mete. Insomma, questa cosa mi faceva molto ridere. Al tempo no, per niente, non mi faceva affatto ridere. Però adesso che sto per tornarci dico sì, ci sto. Anche perché adesso sono in grado anche di godermela meglio, probabilmente. Sicuramente la documenterò meglio come avventura. Farò un sacco di video, vi porterò con me. Che bello, raga. Comunque iscrivetemi qua sotto. Quali sono i vostri programmi per l'estate?
</doc>