<doc ID="chat_08" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="chat" length_sample="00:05:49" episode_name="25. Crescere e invecchiare" podcast_name="Tutte le volte che" source="https://open.spotify.com/episode/3FaxJcXzvWwFbyMBQZRUmr" sampling="start" speaker1_name="Camilla Boniardi" speaker1_age="35" speaker1_gender="female" speaker1_profession="content creator" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Alice Venturi" speaker2_age="34" speaker2_gender="female" speaker2_profession="content creator" speaker2_origin="Toscana" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Nel senso che quando inizi, ecco forse siamo arrivati almeno per quanto riguarda me e Camilla alla nostra età a vedere tutti quelli attorno a noi che chi fa i figli, chi si sposa, chi magari raggiunge grandi obiettivi di carriera. Certo. Cioè, secondo me la nostra età è abbastanza un momento importante. È uno, forse il primo momento o il secondo in cui si raccoglie una piccola semina perché sono tanti poi momenti dove raccogli. Secondo me un primo potrebbe anche essere la fine dell'università. Anche quello è un momento un po' di raccolta perché comunque hai fatto tanta fatica. Questo è un secondo step, cioè dopo che hai fatto un grasso se l'hai fatto, oppure sei iniziato a lavorare, hai iniziato da assistente ai caffè, adesso sei diventato di ruolo magari anche in una posizione apicale o comunque non voglio dire dirigenziale, però bella bella tossa e adesso inizi a capire ok, quanto voglio adesso in poi dedicare la mia vita al lavoro, quanto alla mia relazione di coppia, quanto a fare una famiglia e quindi cominci anche a guardarti intorno per capire quali sono i tuoi benchmark. Oppure ad esempio chi invece non ha investito tutto quanto nella carriera magari non ha investito tutto quanto nella famiglia e magari si ritrova a 35 anni avere quattro bambini ipoteticamente, una grande famiglia e magari meno dal punto di vista lavorativo perché è stata una scelta personale, oppure il contrario, chi magari ha investito dal punto di vista lavorativo che quindi si ritrova magari meno con la famiglia perché ha avuto meno tempo e poi c'è anche chi ha quattro figli ed è all'apice della sua carriera, che non è il nostro caso. Però sì, diciamo che li stimo, posso dire, se chi riesce a fare entrambe le cose e quindi avere un ruolo importantissimo che ti porta via tantissimo tempo e avere al contempo una famiglia felice, hai capito perché è facile avere una famiglia però insomma ce ne passa tra riuscire a essere presente sia da un lato che dall'altro. Quindi diciamo che è un momento, forse anche di spartiacque, nel senso di rendersi un attimino conto se hai investito nella maniera corretta, se sei contento di cosa hai fatto finora oppure se vorresti cambiare qualcosa. Esatto perché il punto è un po' questo, non è che c'è un modo giusto o sbagliato per forza di investire le proprie risorse, il proprio tempo, semplicemente secondo me è importante arrivare a noi, quest'anno facciamo 35 anni, le abbiamo già fatti, la sto vivendo E' un momento dove dici sono felice di quello che ho raggiunto fin qua, avrei voluto fare di più su qualcosa, mi sento di aver fatto meno su altre cose, fai un po' un bilancio, quindi ti chiedo il tuo bilancio com'è? E' abbastanza positivo, certo è che se avrei potuto fare meglio qualcosa la risposta è sì, mi chiedo se esiste qualcuno al mondo che dice no, io ho fatto tutto esattamente come andava fatto. Se potessi cambiare qualcosa cosa cambieresti? Non cambierei niente perché è positivo attualmente, ricordiamo che tutto quello che ho fatto mi ha permesso di essere qua in questo momento, quindi non cambierei nulla, semplicemente magari io non ho né investito al 100% nel lavoro né al 100% nella famiglia, io ho fatto 50-50, quindi avrei potuto fare di più, forse sì se avessi avuto un 150% però, perché io più di così o perdevo una cosa o perdevo l'altra, quindi sicuramente dal punto di vista lavorativo avrei potuto fare anche delle scelte diverse, perché ad esempio mi ricordo dopo Pechino Express, quindi nel 2017, avevo avuto diverse opportunità televisive, ma io l'avevo rifiutate perché in quel momento lì sentivo che avrei perso altro, era un momento troppo delicato e quindi lì ho fatto una decisione che è stata molto importante dal punto di vista personale, anzi molto impattante dal punto di vista lavorativo ma conscia e la rifarei 100 volte, quindi sì avrei potuto fare diversamente meglio da un certo punto di vista o dall'altro, perché poi magari ci sono tante persone che non hanno investito più di tanto dal punto di vista lavorativo, nel senso che non che non abbiano mai lavorato o che si siano fatti un buscio del culo così, però ci sono delle scelte, che ad esempio se vuoi diventare un dirigente d'azienda devi dire di no a tante cose dal punto di vista di vita personale, e quindi ci sono delle cose magari chi ha avuto una famiglia molto numerosa o molto con tanto impegno dietro non puoi aver detto di sia determinate altre cose, io ripeto credo che sia una cosa talmente tanto soggettiva, perché quello per cui una persona io credo che non sarei felice se fossi una casalinga con quattro figli, perché so che mi mancherebbe qualcosa. Sì ma al contempo non saresti manco felice ad essere il volto della RAI, a tornare a Assolutamente sì. Cioè che poi c'è anche da dire questo, che la possibilità di investire in un rapporto di coppie, in una famiglia eccetera eccetera non sempre dipende da noi, perché magari uno ci mette tutta la buona volontà ma se sul suo cammino incontra solo persone sbagliate o comunque non riesce a incastrare, non è detto che non riesca a incastrare perché ha speso troppo nella vita lavorativa, magari gli è andata anche di sfortuna. Certo questo ci mancherebbe assolutamente. I bilanci che si fanno non sempre sono bilanci che dipendono un po' dalle scelte che abbiamo fatto un po' e dipeso anche dal caso, dalla fortuna e dalla sfortuna, perché ricordiamo sempre noi ci teniamo a sottolineare sempre questa cosa che noi non siamo tanto del se ci credi ce la fai e non mollare mai.
</doc>