<doc ID="crime_10" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="crime" length_sample="00:05:16" episode_name="Ep.2 - La villa degli spiriti" podcast_name="Narciso - Il femminicidio di Giulia Ballestri" source="https://open.spotify.com/episode/3ApT0BDCliEehLp0SmBGe5" sampling="start" speaker1_name="Selvaggia Lucarelli" speaker1_age="50" speaker1_gender="female" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Lazio" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
La domenica mattina, a recarsi sotto casa di Giulia, è il fratello Guido. In effetti la sua auto è lì, parcheggiata bene, ed è aperta, proprio come gli aveva detto Elisabetta. A casa di Giulia però non risponde nessuno. È allora che Guido si ricorda che in ufficio c'è una copia delle chiavi di quell'appartamento. Tutti i componenti della famiglia hanno l'abitudine di lasciare in ufficio un mazzo delle loro chiavi, così, in caso di emergenza. E questo lo è. Guido recupera quindi le chiavi, torna a casa di Giulia e Matteo, ed entra dal portoncino del palazzo. Ma quando arriva davanti all'ingresso dell'appartamento della sorella al quarto piano, si accorge che la chiave non gira. La serratura della porta blindata è stata cambiata. Per non lasciare nulla di intentato, Guido prova anche a suonare il campanello, ma nessuno viene ad aprire. La tranquillità che era riuscito a mantenere il giorno prima, ora dopo ora, sta avvenendo meno. E se Giulia si fosse sentita male sotto la doccia, se fosse caduta e avesse sbattuto E' quello il pensiero peggiore che sfiora la mente di Guido. Che Giulia abbia avuto un malore in casa, mentre era da sola. Guido riesce finalmente a mettersi in contatto con Matteo Cagnoni al telefono. Gli spiega che sono preoccupati, perché ancora non hanno notizie di Giulia e subito Cagnoni risponde Ah, sarà con Bezzi. Stefano Bezzi conosce Giulia da quando erano ragazzi, ma si erano appena sfiorati, senza mai approfondire la conoscenza. Non si erano visti per molti anni. Ognuno, crescendo, aveva preso la propria strada, aveva vissuto la propria vita, si era creato una famiglia. Poi negli ultimi anni, mentre le loro esistenze scorrevano parallele, si erano improvvisamente rincontrati accompagnando i figli a scuola. La figlia di Stefano e i bambini di Giulia, infatti, frequentano lo stesso istituto a Ravenna. All'inizio erano solo le solite chiacchiere scambiate tra genitori davanti al cancello, al suono della campanella, ma, con il passare del tempo, i due avevano cominciato a cercarsi con lo sguardo tra zaini e macchine parcheggiate in doppia fila, a considerare quegli incontri fuori dalla scuola dei figli come una sorta di appuntamento romantico e rinunciabile. Fuori da quella scuola si sentivano tornati i bambini anche loro, travolti da un sentimento giovane e impossibile da governare. Piano piano le chiacchiere avevano lasciato il posto a confidenze più profonde. Giulia si era aperta con Stefano, gli aveva raccontato della sua situazione a casa, del marito che la controllava in maniera assillante ed era arrivato a isolarla da tutto il resto del mondo, ad allontanarla dai parenti, dagli amici più cari. Gli aveva spiegato di essersi ritrovata in un tunnel dal quale faticava a uscire perché non voleva far soffrire i suoi figli. Stefano non l'aveva solo ascoltata, l'aveva capita, perché anche il rapporto con la sua compagna era al capolinea. Ed è così che nell'estate del 2015 l'amicizia tra Giulia Ballestri e Stefano Bezzi si era trasformata in una relazione sentimentale. Avevo notato che uscivo volentieri, capito? Insomma, sono vecchio, ma non sono un cretino adesso, che ho 90 anni e allora ne avevo un 10 e meno. Giulia e Stefano avevano voglia e urgenza di amarsi. Si incontravano in un albergo di Milano Marittima o nell'ufficio di Stefano, che è una ditta che si occupa di compravendita di camion e recupero crediti a Marina Romea. Giulia non aveva mai molto tempo perché non era facile sfuggire al pressante controllo di Matteo, ma i minuti o le ore che trascorreva con Stefano la facevano stare bene, erano una boccata d'aria fresca. E quell'uomo estroverso, divertente e generoso le stava infondendo il coraggio di uscire dalla trappola velenosa del suo matrimonio. Un giorno me l'ha fatto conoscere. Era una felicità che non aveva mai visto il mondo da nessuna parte, così così felice, così felice. Sempre a ridere, sempre a ridere, ma tutti e due. Ma lui faceva ridere anche me. Poi avevo nervoso io, perché so che a casa ha tre bambini, aveva un gran nervoso, capito? Ma quando ho cominciato a parlare, lei felice, felice, felice, al massimo, ho cominciato a ridere anche io. Matteo Cagnoni, sempre così attento e ossessionato da ogni minimo cambiamento di routine della moglie, nei primi mesi del 2016 aveva cominciato a sospettare che Giulia frequentasse un altro uomo.
</doc>