<doc ID="crime_04" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="crime" length_sample="00:05:23" episode_name="Ep. 34 - MOSTRO DI FIRENZE 1 di 3 - LE 16 VITTIME" podcast_name="Alessandro TIME CRIME" source="https://open.spotify.com/episode/7IsUaU8ZCAf3uArm2dfbqS" sampling="start" speaker1_name="Alessandro" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="lawyer" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Il nostro sospettato non ha un nome, non ha un volto, è un'ombra, un fantasma che uccide e svanisce, lasciando dietro di sé solo tre macabre firme. Una pistola beretta calibro 22, bossoli Winchester con la lettera H sul fondello e un coltello affilato, usato per compiere atti di una brutalità ritualistica. Su Netflix è diventata popolare una serie, Il Mostro, che parla proprio di questa incredibile vicenda e che vi consiglio di guardare. Ma in questo periodo se ne parla tanto per un motivo in particolare. A settembre 2025 è caduto il triste quarantesimo anniversario dell'ultimo delitto compiuto dal Mostro e hanno ricominciato a parlarne tutti. Così ho provato a capirci qualcosa anche io. Assieme ai miei autori ci stiamo lavorando da settimane e più leggevamo, più le versioni cambiavano. Ogni documento ne cancellava un altro e trovare la verità sembrava sempre più difficile, sempre più nascosta in fondo a un pozzo di contraddizioni e cose non dette. Abbiamo cercato di capire se almeno oggi, dopo mezzo secolo di indagini, ci sono effettivamente dei punti fermi in questa storia e ne è uscito un lavoro troppo lungo per poterlo riassumere in un solo video. Per questo motivo oggi vedrete la prima parte di tre video in totale, naturalmente tutti gratuiti, che pubblicheremo nelle prossime settimane, ogni lunedì come sempre. Questa è la nostra indagine sul Mostro di Firenze e questo è quello che abbiamo scoperto. Benvenuti a Time Crime. Benvenuti o bentornati a Time Crime qui nel nostro intimo studio investigativo. Io sono Alessandro e come ormai sapete ogni lunedì su YouTube e Spotify vi porto a scoprire quelli che sono i labirinti della mente umana, cercando di capire se ci sono dei punti saldi delle più incredibili della storia moderna. Prima di continuare ci tengo a ringraziare il nostro main sponsor, Lostrato Bar, San Vito dei Normanni in Puglia, che dall'inizio ha creduto alla narrazione indipendente del nostro canale, supportando i nostri video e tutto il nostro lavoro. Lostrato è un luogo che ha il sapore delle storie vere, un'atmosfera raccolta, intima, una cucina che sta di casa ed è qui che molto spesso con il mio taccuino mi fermo a bere qualcosa e a scrivere le nostre puntate. Se siete in zona passateci, potrebbe diventare anche il vostro rifugio tra una storia e l'altra. E vi ricordo inoltre, data la specialità di questo argomento e dato anche il grandissimo lavoro che c'è dietro questa indagine, che ne faremo una puntata dal vivo. Ci vediamo proprio allo strato a San Vito dei Normanni, venerdì 14 novembre alle ore 20. I posti sono limitati ed è richiesta la prenotazione, se siete interessati ad ascoltare e se siete in zona, cercate lo strato su Instagram per prenotare il vostro posto. Ci vediamo venerdì 14. La nostra storia, come ogni tragedia che si rispetti, ha un prologo, un atto zero, e per trovarlo dobbiamo lasciare le colline di Firenze e spostarci di pochi chilometri a Signia. È il 21 agosto 1968. L'Italia è in pieno boom economico, l'aria profuma di rivoluzione. Nel pomeriggio di quel 21 agosto, il sardo Stefano Mele rientra a casa per un malore, o almeno così dice. La moglie, Barbara Locci, definita in paese anche l'ape regina per le sue note e abitudini libertine, quello stesso giorno riceve a casa due spasimanti, Antonio e Carmelo Cutrona. Barbara si accorda per uscire con Lo Bianco e la coppia, assieme al figlio Natalino, va al cinema a Signia. Dopo una mezzanotte, i due si appartano in via di Castelletti, accanto al cimitero. Mentre iniziano le effusioni, con Natalino che dorme sul sedile posteriore, l'assassino apre lo sportello anteriore sinistro ed esplode otto colpi di pistola. L'arma è una beretta, calibro 22, long rifle, serie 70. I bossoli che cadono sull'asfalto sono Winchester, con la lettera H impresa sul fondello. Il piccolo Natalino si sveglia nel panico ed è da questo momento che iniziano i dubbi. Alle due del mattino Natalino Mele, scalzo, suona a casa della famiglia De Felice, a Campi Bisenzio, a poco più di due chilometri dall'uomo del delitto, e pronuncia la frase, apri la porta che ho sonno, il babbo è a letto malato, dopo mi accompagni a casa perché c'è la mamma e lo zio che sono morti in macchina. La frase apparve imparata a memoria, quantomeno è singolare che Natalino avesse raccontato questa cosa, così senza pause e senza interruzioni.
</doc>