<doc ID="crime_12" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="crime" length_sample="00:05:08" episode_name="Cristina Golinucci. Mistero al convento." podcast_name="Dentro il mistero" source="https://open.spotify.com/episode/2RlRvnE1WBvj1axqKPCGvu" sampling="end" speaker1_name="Fabio Sanvitale" speaker1_age="59" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
In 1995, vi ricordo, è l'anno in cui Padre Lino ha avuto forse il primo dubbio in più su Boke, tanto che, in accordo con la polizia, ha cercato di farlo confessare. A parte questo momento di dubbio, però, Padre Lino in fondo ha sempre difeso Boke come ragazzo socievole di Ducato, che rientrava sempre alle 23 e 24, quando abbiamo sentito che due testimoni ne descrivono le notti in modo assai diverso. Per un anno, Padre Lino non dice alla polizia ciò che Boke gli aveva detto di essere l'assassino, e non era un segreto appreso nel confessionale. Quindi stava proprio aiutando Boke, non voleva inguaiarlo. Padre Lino aveva un forte legame con Boke, tanto che gli disse in carcere, dopo che era già stato condannato per le violenze sessuali, io ti prenderei anche adesso a lavorare. Questo dimostra che la vicinanza era così stretta da farlo passare sopra alle violenze sessuali da lui commesse. Io credo insomma che Padre Lino non si sia mai reso conto di chi fosse davvero Boke, che non volesse rendersene conto, e anche quando ha avuto un po' il dubbio, ha pensato anche allo scandalo che ne sarebbe venuto. Partiamo da quella maledetta porta del convento allora. Mentre Padre Lino è impegnato a starne lontano il più possibile, dove è Boke? E dove è Cristina? E' mai entrata in convento? Non possiamo saperlo, ma tanta attenzione alla porta fa pensare che sia importante che Cristina possa essere entrata e che sia stata aggredita all'interno della struttura. Anche se il rischio, chiunque fosse l'aggressore, sarebbe stato enorme, perché Padre Lino poteva arrivare in qualsiasi momento, visto che aspettava l'ospite. Padre Lino, e lui a dirlo, aveva detto ai ragazzi che i lavori sarebbero ripresi più tardi, quel pomeriggio, perché doveva ricevere una persona e che li avrebbe chiamati lui, quindi che stesse arrivando qualcuno e due ragazzi. Lo sapeva. Ora, c'era un testimone oculare nel parcheggio del convento, un rappresentante, che disse che non aveva assistito nel parcheggio a nessuna colluttazione, lite, urla, ecc. Se Cristina si è quindi materializzata al campanello del convento alle 14.20-14.30, Boke dov'è? L'albanese Costrista dice di averlo svegliato alle 14.15, e che poi sono stati sempre insieme. Però vi ricordo che l'albanese ha da sua versione quando viene sentito, cioè due anni dopo. Due anni dopo, gli orari possono fallare un po'. Se le 14.15 fossero le 14.30 o le 14.45, la situazione sarebbe diversa. In questa storia, venti minuti in più o in meno fanno la differenza. Costrista può aver ricordato male in perfetta buona fede, in buona fede anche perché a lui, Boke, dopo la faccenda delle 500.000 lire, certo non può stare simpatico. Padre Lino, nel 1995, dice di aver visto Boke alle 14.40, ma non sa cosa ha fatto prima. Una volta dice che sono andati insieme a svegliare l'albanese, un'altra volta che ha svegliato prima l'albanese e poi sono andati da lui. Insomma, solo una delle due versioni può essere vera. Ma in entrambe casi, Boke, sveglio o addormentato, è nella sua stanza che si trova vicino alla porta d'ingresso del convento. E vicino al parlatorio dove Padre Lino avrebbe dovuto confessare Cristina, parlatorio che nei conventi è sempre vicino alla porta d'ingresso. Insomma, è tutto in pochi metri. Se è stato Boke, aveva a disposizione tempi molto diversi, a seconda delle due diposizioni di Padre Lino. Un quarto d'ora in un caso, mezz'ora in un altro. Supponiamo che Cristina suoni e che apra lui, anche se non dovrebbe. Se la trova davanti e inventa che Padre Lino la aspetta in un'area esterna del convento. La accompagna lui. Non ha molto tempo, ma è rapace, selvaggio. O possiamo immaginare che tutto sia avvenuto nel labirinto delle stanze del convento.
</doc>