<doc ID="cult_10" year="2022" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="culture and society" length_sample="00:05:29" episode_name="Episodio 6: Generazione BOH" podcast_name="La libraia tascabile" source="https://open.spotify.com/episode/4CtJle8ETr3Y6SGANkJNKB" sampling="start" speaker1_name="Cristina Di Canio" speaker1_age="38" speaker1_gender="female" speaker1_profession="bookseller" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Jenny è un ragazzo napoletano, poco più che vent'enne, che si trasferisce a Milano dove inizia a lavorare come rider. Nonostante la paga misera, il trattamento che gli viene riservato, lui adora questo lavoro, e lo adora perché è affascinato dalle vite degli altri. Quando resta sulla soglia di casa in attesa che il cliente paghi e ritiri il cibo ordinato, lui viaggia con la mente e si immagina quale vita possa fare chi ha di fronte. In realtà inizia a immaginare ben prima. Immagina dalla scelta del piatto chi sarà la persona che si troverà davanti, e spesso la vita sa sorprendere. Io sono Cristina Di Cagno e questa è la Libraia Tascabile, una produzione Spotify Studios in collaborazione con Chora Media. La prima consegna che leggiamo nel libro è quella di una pizza Bismarck. Chiedi tutto a un napoletano ma non di mangiare una Bismarck. Eppure nonostante il fastidio provato di fronte a quello che considera un sacrilegio della pizza napoletana, il protagonista dovrà ricredersi. E la storia che gli aprirà la porta lo commuoverà. A un certo punto del libro Jenny deve consegnare un ordine di alette di pollo fritte in quantità industriale. Ad aprire questa volta è un ragazzino di dodici anni più o meno, che gli chiede se può fermarsi un poco insieme a lui. E' a casa da solo a guardare una partita, quella del Napoli. Jenny sa di non poterlo fare, sa di essere controllato in ogni singolo spostamento. Sa che il tempo è denaro e che fermarsi non è consentito, come non è consentito varcare la soglia. Eppure? Eppure non vi dico altro, se non di leggerlo e di scoprire quanto la vita possa riservarci incontri inaspettati. Anche il secondo consiglio è al di sopra delle generazioni, quindi è una generazione boh. Agli adulti consiglio di leggerlo per ricordarsi cosa significa essere adolescenti. Agli adolescenti lo consiglio perché capiranno di non essere soli. Cosa vi consiglio? Niente. Che detta così sembra un gioco di parole. In questo niente scritto da Janne Teller troviamo invece moltissimo. Si tratta di quei libri con pochissime pagine che hanno dentro tutto. Mi capita di avere richieste da parte dei ragazzini che devono leggere libri per l'estate e vogliono solo libri di poche pagine. Guarda, non mi interessa la storia, l'importante è che sia breve. Ma spesso i libri più brevi sono quelli che poi ti lasciano di più. Niente è uno di quei casi. In questo libro, Pierre Anthon, il protagonista a 13 anni, si interroga sul senso della vita. Non c'è niente che abbia senso, è da tanto che lo so. Perciò non vale la pena fare niente. Lo vedo solo adesso. Pierre Anthon è davvero convinto di queste affermazioni tanto da lasciare la scuola, salire su un albero e rifiutarsi di scendere e di stare con la sua famiglia e i suoi amici. Perché ormai per lui niente ha senso. I suoi coetanei cercano di fargli cambiare idea e iniziano a portare sotto l'albero quello che per loro ha un valore. Il maglione preferito, la chitarra con cui si suona, giocattoli, oggetti che nella loro vita hanno un senso. Lui però alza la posta in gioco, con richieste sempre più macabre. Richieste alle quali non riescono a sottrarsi perché quando fai parte di un gruppo non vuoi sentirti escluso e accetti l'inaccettabile. Che cos'è importante per un chitarrista? La sua chitarra, no? Molto di più. Le dita con cui la suona. Allora se davvero per te ha senso, taglialo un dito. In questo libro viene messa a nudo la crudeltà che possono raggiungere i bambini. E gli adulti? Che fine hanno fatto gli adulti in questa storia? Si preoccupano solo della notizia, del fatto sensazionalistico. A loro non interessa capire cosa stiano passando questi ragazzini. A loro interessa fare notizia, titolare giornali, fotografare, avere qualcosa di cui parlare, costi quel che costi. E allora mi ritornano alla mente fotografie paginate sui vari casi di cronaca nera a cui ha dato respiro troppo, respiro il voyerismo malato che contraddistingue la nostra società. In niente c'è tanto, c'è tutto. Leggere per credere. Un consiglio però, leggetelo quando siete particolarmente di buon umore. Ci sono luoghi dove passato e presente si fondono. Dove lo storico lascia spazio al contemporaneo. Parlo della legatoria Prampolini, una libreria storica di Catania che da qualche anno è stata rilevata dalle Sorelle Sciacca. Due libraie che stanno facendo un lavoro pazzesco sul territorio. Andiamo da Angelica, sono curiosa di conoscere quale titolo ci consiglierà. Il mio consiglio non è un libro ma sono quattro. Parlo di una quadriologia scritta da Christelle Dabos pubblicato da Edizioniero in Italia. La saga dell'attraversa specchi. Siamo in un mondo fantastico, un mondo in cui la terra viene divisa in tantissime arche. Ogni arca ha un nome ma non solo. Ha anche uno spirito familiare che guida il popolo. Ofelia è nata nell'arca anima, ha un potere che è quello di attraversare gli specchi ma non solo. Ed è una ragazza un po' timida, un po' imbranatella.
</doc>