<doc ID="cult_06" year="2024" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="culture and society" length_sample="00:05:14" episode_name="L'essere umano è un animale social?" podcast_name="Sigmund" source="https://open.spotify.com/episode/2GB5bUCOEphztWoZRxhKTu" sampling="end" speaker1_name="Daniela Collu" speaker1_age="42" speaker1_gender="female" speaker1_profession="radio host" speaker1_origin="Lazio" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Giuseppe Lavenia" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="male" speaker2_profession="psychologist" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Una delle cose peggiori che si può fare ad un essere umano, che però viene sulla tua pagina così in maniera arbitraria di insultarti, una delle cose peggiori che fa arrabbiare di più si chiama disconferma. Cioè non ti rispondo. Ledo L'uomo è molto difficile non rispondere. Ledo L'uomo non ti rispondo. Lo so che è molto difficile non rispondere, ma è proprio quello che vuole. Però la disconferma, come la squalifica, sono due forme di comunicazione patologica. Io se voglio veramente farti capire, io non ti do valore. Beh, poi lo posso sempre bloccare o buttare fuori. Io in qualche modo posso scegliere. Nessuno si sognerebbe mai di andare fuori da qualcuno per strada che non conosce o che conosce di vista e di quello che ti viene detto nei social. Ma questo ci deve proprio far pensare quanto noi abbiamo bisogno di tirare fuori e quanto non esiste oggi un contenitore che ti permette di raccogliere tutta questa frustrazione, tutta questa rabbia. Sai perché ti dico che è importante? La rabbia è il meccanismo attraverso cui soprattutto i ragazzi, ma anche gli adulti, esprimono la depressione. L'umore è basso. Più l'umore va giù, più tu sei arrabbiato. Di fondo stiamo parlando della salute mentale. Quindi il vero tema che oggi abbiamo è che invece di andare allo psicologo, che dovrebbe essere il deputato al benessere psicologico, riserviamo tutto e lo buttiamo tutto. Ci sfoghiamo nei social. Ma quello è l'indicatore di quanto c'è bisogno in realtà di benessere e di quanto c'è bisogno di acquisire competenze di gestione della rabbia. Perché tutti abbiamo bisogno. Non è che è difficile gestire la rabbia, ma una cosa è gestire la rabbia uno di fronte all'altro, una cosa è mediata in uno schermo dove tu entri in simmetria o sei complementare. Non fai nulla e attendi che a lui passi. Ma quanto avrà bisogno questo uomo a livello identitario di fare questo? Cioè cosa gli serve? Lì sarebbe da fare una riflessione differente. Lei prima ha citato l'associazione, ora entriamo più nello specifico. Lei è presidente dell'associazione nazionale DTE, cioè dipendenze tecnologiche, gap e cyberbullismo. Cosa fate all'interno dell'associazione e cosa si intende per dipendenze tecnologiche? Non so se è già strutturata come una patologia? Non è strutturata ancora. Se facciamo come abbiamo fatto con il gioco d'azzardo patologico per renderla patologia, poter curare le persone, ci abbiamo messo una ventina di anni, spero che si faccia un pochino prima. Perché oggi i problemi delle dipendenze tecnologiche, ma anche in generale le dipendenze comportamentali, i genitori non sanno a chi rivolgersi e gli adulti non sanno molto spesso a chi rivolgersi. L'associazione fa un sacco di cose per creare consapevolezza digitale, educazione digitale, quindi ha un numero verde che offre sia consulenza psicologica e supporto psicologico, ma offre anche assistenza legale nei situazioni di cyberbullismo o di Revenge Porn, che è un'associazione di rivoluzione di volontariato che ha più di 100 sedi in Italia, quindi è tanto strutturata e cerca di offrire e dare sostegno alle famiglie che sono in difficoltà. Dall'altro lato creiamo consapevolezza digitale con tantissimi eventi, sia nelle scuole sia nei teatri. Io ho iniziato nel 2002, che ancora la tecnologia non era così sviluppata, avevo fatto un'esperienza negli Stati Uniti, quindi avevo visto delle cose che secondo me sarebbero arrivate velocemente. Da buon ricercatore ho provato a vedere se questa cosa esisteva, e purtroppo c'era, speravo di sbagliare, in realtà non ho sbagliato, e da lì si è evoluta. Le dipendenze tecnologiche sono un campo molto ampio, non è la dipendenza da social, ci può essere la dipendenza dalla pornografia, dalle chat erotiche, dal gioco d'azzardo online, dal trading patologico, dal giocare in borsa, dal shopping compulsivo che è esplosivo, quindi abbiamo tantissime componenti che racchiudono questo termine dipendenze tecnologiche, poi appunto bisogna anche capire di cosa parliamo. Quali sono i sintomi e le conseguenze proprio sulla persona? Provo a racchiudertelo rispetto al termine dipendenze tecnologiche generiche, ok? Mettiamo così uno che si innamora in maniera importante, in maniera patologica di uno strumento, ok? O dell'applicazione. Noi dobbiamo sempre stare attenti per capire se stiamo andando verso un abuso, ma soprattutto verso una dipendenza, quando iniziamo a limitare, a togliere delle cose dalla nostra vita. Quindi se io inizio a non avere più amici perché preferisco stare in casa, inizio a non andare più a scuola perché la sera faccio sempre molto tardi perché sono a giocare, se io inizio a aumentare la quantità di tempo, quindi l'effetto tolleranza, quindi non ho bisogno di tre ore ma ne ho bisogno di quattro, poi da quattro passo a sei, ok? Quindi tutti questi effetti, quindi tutto quello che porta una limitazione nel nostro modo di vivere ed impatta anche sugli altri, quindi sui miei genitori, sul mio marito, sul mio moglie, ok? Quelli lì sono tutti indicatori di un percorso verso una compulsione.
</doc>