<doc ID="cult_05" year="2024" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="culture and society" length_sample="00:05:05" episode_name="Ep. 50 | Sylvia Plath" podcast_name="Morgana" source="https://open.spotify.com/episode/2bNt5Xmlcc9Wr2wujHN6GR" sampling="middle" speaker1_name="Chiara Tagliaferri" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="writer" speaker1_origin="Emilia-Romagna" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Diego Passoni" speaker2_age="48" speaker2_gender="male" speaker2_profession="radio host" speaker2_origin="Lombardia" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Il 24 agosto Silvia si alza dal letto e dice alla madre e ai nonni di sentirsi finalmente meglio. Rimasta sola in casa, scrive su un biglietto. «Sono andata a fare un lungo giro. Ritorno domani». In realtà si chiude nella legnaia con la scorta di sonniferi rubati alla madre. Quando Aurelia torna a casa e non vede la figlia, allerta subito la polizia, che la cerca per tre giorni fino a quando il fratello Warren sente degli strani mugolii provenire. Silvia viene ritrovata in stato di semicoma, l'occhio destro è tumefatto, probabilmente a causa di una caduta dovuta allo stordimento dei medicinali ingeriti, e portata all'ospedale psichiatrico McLean. È qui che avviene l'incontro con la psichiatra Ruth Barnhouse, che diventerà per lei un riferimento importantissimo. La dottoressa crede soprattutto nella terapia dell'ascolto. E Silvia sta davvero meglio. Tanto che a febbraio del 1954 torna allo Smith College, appuntando nei diari L'esperienza newyorkese, l'elettroshock, il tentato suicidio e l'ospedale psichiatrico verranno raccontati da Platt nella campana di vetro, il suo unico romanzo. Ma per il momento Silvia torna a essere sirena. Sa che quando arriva il buio è come un'onda, ma lei ha la coda nascosta da qualche parte e ha imparato a riemergere. Si è tagliato i capelli e la frangetta bionda nasconde la cicatrice sull'occhio, segno indelebile di quello che la madre archivierà come l'incidente. E' come una sirena e incanta i ragazzi senza nemmeno bisogno di cantare. Così ne sceglie uno e fa l'amore con lui nella sua decapottabile gialla. In una foto ha un soffione in mano e una gerbera infilata nel reggiseno del costume. Lo smalto e la bocca rossi, un'espressione che sembra pronta a mangiarlo, il soffione, come adesso mangia la vita. A settembre del 1955 vince un'altra borsa di studio per Cambridge, saluta la famiglia e l'America e sbarca in Inghilterra. Nelle lettere alla madre tutto vibra, anche se qualche strappo esce persino da quelle righe scintillanti. Si rammarica perché non si sente più The Girl Who Wanted to Be God, la ragazza che voleva essere Dio, come desiderava da bambina. Si innamora di un ragazzo, ma quando lei gli parla di progetti a lungo termine, lui la scarica dicendole che in realtà sta con un'altra donna. La Sirena si inabissa nuovamente, ma Platt sa che con le parole risali anche dai fondali più oscuri. Così chiede aiuto allo psichiatra del college e una sera in cui la spinta vitale vince su quella mortifera decide di andare all'inaugurazione della Sam Botolff Revue, dove scrivono diversi poeti che lei apprezza. È il 25 febbraio del 1956, Sylvia ha 23 anni e delle ballerine rosse. Appena entra in una stanza c'è sempre qualcuno che vuole fermarsi a parlare con lei e baciarla. Poi però, in quella stessa stanza, entra Ted Hughes che ricorderà così la prima volta che si sono visti. Non c'eravamo abbracciati, ma saltati addosso. Lei, per quel primo incontro, ha molte più parole. Poi è successo il peggio. Quell'atletico ragazzone Bruno, l'unico enorme abbastanza per me, che andava in giro a piegarsi in avanti sulle ragazze, il cui nome avevo chiesto appena messo piede nella stanza, ma nessuno me l'aveva detto, si è avvicinato e mi ha guardato fisso negli occhi ed era Ted Hughes. Ho ricominciato a strillare delle sue poesie e a citare Carissimo diamante inscalfibile e lui ha strillato di rimando colossale. Piacere? E mi ha chiesto se volevo del Brandy. Io strillare sì, a indietreggiare verso la stanza accanto e bang, la porta si è chiusa. E lui versava Brandy in un bicchiere e io lo versavo nel posto in cui si trovava la mia bocca l'ultima volta che ne avevo avuto notizie. E poi è uscito fuori che io ero tutta lì, non è vero, e io a battere i piedi e a gridare così. E lui aveva un impegno nell'altra stanza e che aveva un lavoro a Londra, guadagnava dieci sterline a settimana, così in un secondo tempo ne avrebbe guadagnate dodici. E io battevo i piedi e lui batteva i piedi e poi bang mi ha sparato un bacio in bocca e quando mi ha baciato il collo l'ho morso forte e allungo sulla guancia e quando siamo usciti dalla stanza gli colava il sangue dalla faccia. E io ho gridato tra me e me pensando ho darmi a te nello scontro nella lotta.
</doc>