<doc ID="cult_13" year="2024" type_conv="dialogic" number_speakers="3" is_professional="yes" category="culture and society" length_sample="00:05:39" episode_name="PERFETTE SCONOSCIUTE // Femminilità" podcast_name="PERFETTE SCONOSCIUTE - Est Radio" source="https://open.spotify.com/episode/7oIF4otmjGQfiaLXwpadAB" sampling="end" speaker1_name="Alice" speaker1_age="21" speaker1_gender="female" speaker1_profession="radio host" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Viola Craig" speaker2_age="21" speaker2_gender="female" speaker2_profession="radio host" speaker2_origin="Lombardia" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="Nina" speaker3_age="21" speaker3_gender="female" speaker3_profession="radio host" speaker3_origin="Lombardia" speaker3_nativeness="yes" speaker3_host_guest="host">
Banalmente quel giorno sono stata un po' antipatica, un po' fuori luogo, un po' acida. Questa entra anche a questo un certo punto a far parte di quei tuoi problemi che uno può farsi i termini di ah ma non è stata così quindi magari quello. Sì sì. Cioè proprio tutto che fa parte un po' del giudizio dell'altro. Sì, io lancio una freccia a favore di questo argomento e volevo appunto sottolineare che la femminilità, noi ci siamo concentrati tanto dal punto di vista estetico perché è naturale che lo sia e viene spontaneo collegare dal punto di vista estetico. In realtà quando tu poi cerchi la descrizione di femminilità ti dà la definizione di tutti quei caratteri estetici e non che vengono associati immediatamente al genere della donna. Genere inteso come genere non come identità di genere che questo è un altro grande tema. La cosa è che adesso nel 2023 non so quanto, hai fatto una domanda nella scaletta, hai detto esiste ancora il concetto di femminilità nel 2023? Non lo so, sì secondo me esiste. La cosa è che viene tanto stigmatizzato e noi stessi l'abbiamo provato adesso non soltanto dal punto di vista estetico ma anche dal punto di vista caratteriale. Cioè la donna ora ha fatto i compiti e sin dall'antichità è stigmatizzata con determinati tipi di carattere, quindi femminilità è collegata a determinati tipi di carattere estetici e non e quelli non estetici sono l'essere, e quelli non estetici sono sensibilità, mediazione, emotività, essere accomodanti e qualcos'altro comunque sempre su questa sfera. Indovinate quali sono quelli della mascolinità, sono potere, indipendenza, razionalità e qualcos'altro che mi ha fatto proprio rabbrividire non me lo ricordo ve lo dirò dopo. Ve lo dirò, no, competitività. Comunque la domanda, la mia domanda è esiste secondo voi ancora questo stigma non in voi perché secondo me in voi non c'è ma in generale nel 2023? Secondo me un po' purtroppo c'è, parlando di questo che abbiamo appena detto di questi termini qua dico purtroppo veramente purtroppo, tanto purtroppo c'è ancora ma perché veramente alcune persone non sono al passo con l'evoluzione del mondo della società quindi credono ancora che queste cose siano ancora così se vuoi in un mondo primitivo poteva essere anche così ma non lo so finché non ci sono niente, no? Quindi non lo so però dico che comunque secondo me la cosa più importante è capire che magari ci possono ancora essere delle cose che magari rappresentano più il mondo femminile e il mondo maschile ma ciò che ci definisce di più è sicuramente ciò con cui uno sta bene che non deve essere, non so come dire, non è che se io da uomo mi piace stare bene con mettermi lo smalto allora sono una femminuccia, non funziona così, è perché è una questione che io ho il mio smalto, ho i miei capelli fighi, vestirmi in un certo modo, queste cose qua che sono comunque sempre state stereotipatamente da donne, sono cose che definiscono ciò con cui noi stiamo bene, con cui noi ci sentiamo bene e quindi è una roba completamente diversa, una cosa che rappresenta più il nostro stare bene con noi stessi e parlo di questo ma come potrei parlare anche di qualsiasi altra cosa banalmente seguire il calcio, seguire la donna è un maschiaccio, è una cosa che rappresenta il fatto che una donna piace seguire il calcio perché piace quello sport lino. Ma anche essere banalmente intraprendenti nel lavoro e essere cazzuta è una donna con le palle. Perché poi anche il linguaggio definisce abbastanza l'idea. C'è quel video della Cortellesi, bellissimo. Io volevo dire una cosa, ovvero che io sono molto felice perché sento che ovviamente ci sono ancora tutti questi stigma giganti, è vero, però allo stesso tempo sento che siamo molto incazzate e probabilmente pure per il periodo, ma secondo me come donne proprio ci siamo rotte il cazzo e non è il femminismo, no anzi è, io vi giuro, con grande fierezza è la femminista incazzata, ci siamo rotte il cazzo e l'emozione, essere femministe, no essere femministe, cioè è esattamente questo e il punto è che ok, veramente frase fatta dovremmo essere tutti femministi, cioè quello non è il voglio fare la femminista quella incazzata, no siamo incazzate come delle iene e io questa cosa qua vi giuro che quando la vedo mi mette un'emozione addosso gigante, perché sento proprio che è un'onda, cioè secondo me è, vabbè, scusate, mi sono impappinata.
</doc>