<doc ID="econ_11" year="2021" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="economy" length_sample="00:05:08" episode_name="4. Le tue potenzialità dei mercati" podcast_name="Le basi per un giovane investitore" source="https://open.spotify.com/episode/0ncrfiLZrnbYGfgRhwhvbu" sampling="start" speaker1_name="Davide Berti" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="financial counselor" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Infatti, in un investimento a lungo termine, che cos'è il fattore critico di successo? Appunto il fatto che ci sia un lungo termine a disposizione. E quindi capiremo come un giovane, che magari oggi non ha enormi disponibilità sul conto, disponibilità economiche, può, se con metodo, costanza, consapevolezza ed eventualmente affiancato dalla persona giusta, riuscire ad ottenere dei risultati sui mercati finanziari che siano molto molto al di sopra delle sue aspettative. Un investimento a lungo termine ha una potenzialità di crescita che varia in funzione del profilo di rischio e dell'orizzonte temporale dell'investitore. Tuttavia, una persona che oggi sta mettendo le basi, le fondamenta per la creazione del suo patrimonio deve innanzitutto avere la benzina, avere il motore che genera cash, che genera capitale da poter appunto impiegare per gli investimenti. E quindi, ahimè, la prima cosa che devo comunicarti è che senza lavoro, e di conseguenza senza risparmio e quindi senza capitale che con costanza va a rimpinguare, va ad essere accantonato nel tuo portafoglio, è molto improbabile tu riesca a raggiungere un livello di libertà e di serenità finanziaria un domani. Il lavoro è l'elemento fondamentale per riuscire ad essere persone di successo nella vita e anche negli investimenti. Anche se oggi parti da poco, con il giusto tempo e questo, salute permettendo, lo hai, e con le giuste capacità e remunerazioni dal punto di vista lavorativo, e aggiungo anche una sana dose di risparmio, quindi la fatica è duplice, non solo devi faticare per guadagnare ma devi anche metterti nella condizione di risparmiare, puoi ottenere dei risultati molto interessanti. Questi risultati ovviamente non sono facili da ottenere, dal punto di vista operativo pratico non è così complesso comprenderne la potenzialità, ma allo stesso tempo è sicuramente un percorso lungo e faticoso che però può regalare grosse soddisfazioni. Una metafora che può essere particolarmente calzante è ad esempio quando ci si mette nella condizione di voler dimagrire e avere un bel fisico, in quel caso se vuoi ottenere un bel fisico, tutti sappiamo che è necessario allenarsi, è necessario rinunciare a mangiare delle porcherie e quindi mettersi nella condizione di avere una sana alimentazione e un rigore di allenamento importante. Lo stesso vale per quanto riguarda gli investimenti, non solo si dovrà faticare cercando di avere un reddito che sia il più alto possibile e che sia appagante, ma anche si dovrà rinunciare a godere oggi di una parte di quel reddito per avere dei benefici in termini futuri. Se si riesce a avere un giusto equilibrio fra queste due cose, sicuramente si possono ottenere dei risultati sensazionali nel lungo periodo, un po' come quelli che potrebbe ottenere chi mangia in modo sano e si allena con costanza per decadi. Per riuscire ad essere un investitore di successo, prima di investire quindi dovrai focalizzarti e su questo dovrai perdere molto tempo sul cercare di produrre un maggiore reddito con il lavoro, che sia dipendente, che sia in proprio con la partita IVA, che sia fondando un'azienda o una startup e allo stesso tempo dovrai rinunciare a beneficiare oggi almeno di una parte dei tuoi flussi di cassa per destinarli alle tue possibilità e alla crescita del tuo patrimonio futuro. Ma quanto in realtà gli investimenti possono aiutarti nella tua crescita patrimoniale? La realtà è che nel breve termine l'aiuto e la spinta che danno gli investimenti al tuo portafoglio è molto molto poca. Invece, in ottica di lunghissimo termine, gli investimenti potrebbero diventare addirittura più rilevanti del tuo lavoro. Ora, capiamo il perché. Un termine da molti utilizzato, ma da pochi effettivamente compreso a pieno, è interesse composto, ovvero il fatto che con un investimento in ottica di lungo periodo, negli anni successivi al primo anno, non solo si guadagnerà un certo interesse sul capitale che si è investito, ma una piccola parte di interesse anche sugli interessi degli anni precedenti. Per fare un esempio, se io investo oggi 100€ e questi hanno una reddittività del 10%, io otterrò 10€. Se l'anno successivo che ho 110€ otterrò nuovamente un 10% dal mio investimento, non avrò altri 10€ da accantonare perché il 10% lo guadagnerò su 110€ e quindi complessivamente avrò 110 più 11 uguale 121€. L'anno successivo ancora, il 10% sarà su 121€, quindi 12,1€ e il capitale finale sarà di 133,1€.
</doc>