<doc ID="econ_02" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="economy" length_sample="00:05:17" episode_name="Ribassi di mercato: quali temere davvero" podcast_name="Segreti Bancari Podcast" source="https://open.spotify.com/episode/2IxbdxRlXDV3lkPFa5D06k" sampling="start" speaker1_name="Giacomo Saver" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="financial counselor" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Può essere conseguente una crisi, magari, o precedente, qualora il mercato anticipasse una recessione economica attraverso una riduzione delle quotazioni, prima ancora che la recessione stessa si manifesti. Questo in realtà è un punto importante e ci torneremo più avanti. Sto parlando della relazione che c'è tra l'andamento dell'economia e quello di mercati finanziari. Ci sono poi i ribassi cosiddetti non recessivi che sono per lo più delle semplici correzioni di mercato periodiche, indotte o da prese di profitto oppure da venti esterni, esogeni al mercato stesso, come magari possono essere i dazi di Trump, che nella prima metà di aprile del 2025, come ricorderai, un po' di volatilità l'hanno creata e poi questa volatilità è svanita successivamente. Come puoi immaginare i ribassi recessivi sono quelli più lunghi e duraturi e quindi sono anche quelli da attenzionare meglio. Perché motivo? Perché i ribassi normalmente sono sempre accompagnati dall'incertezza, ma nel caso di una recessione, all'incertezza intrinseca si somma anche un deterioramento dei fondamentali, nella fattispecie la riduzione degli utili aziendali. Quindi diciamo che c'è un elemento volatile di breve periodo, ma ce n'è un secondo più strutturale che rende il quadro più fragile. Ora lo so che te interessa capire il nostro punto di vista in questo momento sui mercati e te lo darò, ma prima permettetemi di soffermarci ancora un attimo su alcuni dati perché sono importanti. Secondo il National Bureau of Economic Research, dal 1945 ad oggi negli Stati Uniti ci sono state ben dodici recessioni. Noi partiamo dagli Stati Uniti o dall'America perché si tratta sempre di un continente che è il leading indicator mondiale, ovvero quello che succede là in qualche modo poi viene traslato anche su altri mercati, in particolare sull'Europa, quindi noi guardiamo sostanzialmente a un faro. In particolare quando c'è stata una recessione antecedente o conseguente, il ribasso sui mercati è stato in media del 29% e la durata è stata di circa 15 mesi. Quindi siamo in presenza di una crisi abbastanza lunga con dei tempi di recupero particolarmente estesi, mentre senza recessione il tempo di recupero è stato più o meno di 6 mesi e la magnitudo del ribasso del 15%. Ora, tu capisci che la cosa importante è a questo punto rendersi conto dove siamo nel ciclo economico perché se un ribasso si accompagna ad una recessione i tempi di recupero saranno verosimilmente più lunghi, magari anche alcuni anni. Non è una certezza, però la storia ci ha insegnato due cose. La prima è che le recessioni nel tempo durano meno delle precedenti, andiamo in un mondo più veloce in tutti i punti di vista anche dal punto di vista dell'economia. La seconda è che le banche centrali agiscono molto spesso per tirare l'economia fuori dalle sacche e questo naturalmente introduce un ulteriore elemento di complessità. Ma esaminiamo anche alcune recessioni del passato. Nel biennio 2000-2002 sostanzialmente il mercato azionario perse il 49% e partì una recessione da bolla finanziaria. Qui la cosa interessante è che ci fu un tempo molto lungo in cui i mercati azionari dei paesi sviluppati reso poco, più o meno la salita dell'indice m6 world nel quindicennio successivo fu del 2% all'anno, grossomodo pare ai dividendi, quindi sostanzialmente stiamo dicendo che non ci fu un guadagno in conto capitale. Ma la crisi è stata duplice, nel senso che c'è stata una recessione economica, ma questa è stata causata accompagnata anche da una sorta di sbornia speculativa, perché siamo partiti da valutazioni estremamente alte e questo ha creato una riduzione dei consumi e un effetto ricchezza perché il ribasso che è iniziato a propagarsi come un incendio non trovava fine, le persone si sentivano più povere, consumavano meno e così via e questo ha creato poi effettivamente la recessione. Ma attenzione perché anche nel cosiddetto quindicennio perduto per i mercati azionari sviluppati ci fu un periodo d'oro per gli emergenti. Dopo l'influenza aviaria del 2003, tu pensa che le quotazioni triplicarono, addirittura non ricordo se quadruplicarono di valore fino a 2007, però sostanzialmente la recessione dell'Europa e dell'America si trascinò per tanti anni con un dimezzamento del controvalore dei mercati azionari.
</doc>