<doc ID="econ_04" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="economy" length_sample="00:05:30" episode_name="3. Cosa vuol dire lavoro povero" podcast_name="Perché non parliamo di soldi?" source="https://open.spotify.com/episode/5HChZs9M4fxpcXSgPjGbo8" sampling="end" speaker1_name="Massimo Cirri" speaker1_age="66" speaker1_gender="male" speaker1_profession="radio host" speaker1_origin="Toscana" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Francesca Coin" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="female" speaker2_profession="sociologist" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Siamo che parlare con operai che hanno passato anni in casa integrazione o in bilico tra un'azienda che sta per delocalizzare significa rendersi immediatamente conto dell'impatto psicologico di queste dinamiche, nel senso che significa non riuscire a fare investimenti o progetti negli anni a venire, nei mesi a venire, perché si sa benissimo che c'è una crisi, una potenziale delocalizzazione, ci sono intere aree d'Italia in cui c'è chi resiste quotidianamente sentendosi sotto ricatto, questo è fortemente difficile anche dal punto di vista politico, questo arriva a livelli estremi in caso di suicidio di lavoratori che tenuti in bilico per lungo tempo arrivano a questioni di suicidio e sono però anche nodi che che un pochino stanno venendo al pettine, nel senso che alcune situazioni si sono protratte per anni e anni è un pochino una cartina tornasole del punto in cui è arrivata l'Italia, nel senso che dopo trent'anni di politiche tese al breve periodo piuttosto che a lungo periodo un pochino abbiamo capito che forse la precarietà non fa bene, che forse i salari bassi non fanno bene, che forse il turismo non è un'opzione di sviluppo per un paese, quindi è vero anche che questo protagonismo di classe forse è una prospettiva verso la quale si sta tornando. Francesca, un pezzo di questo, un pezzo di diventare in modi molto diversi un po' protagonisti è quello che possiamo fare noi, che possono fare le persone cittadini, ci sono i grandi capitali finanziari, ci sono i pochi o quasi pochi soldi che noi abbiamo messo da parte, che possibilità abbiamo come soggetti, come individui, come piccole comunità di dire qualcosa in questa dinamica spaventosa. Ma diciamo, la cosa fondamentale è che ciò di cui stiamo parlando è di una divaricazione sempre maggiore delle diseguaglianze sociali e quindi se volessimo tornare a valle a monte di questo processo uno dei nodi centrali è il venir meno della solidarietà che costituisce, che è intrinseca a un patto sociale, uno dei fattori centrali della solidarietà è anche una tassazione equa, cioè è un modo di permettere ai più ricchi di contribuire al benessere ai più poveri, ciò che tiene insieme il patto sociale è un principio di uguaglianza e di solidarietà e negli ultimi anni questo è avvenuto meno perché le diseguaglianze sono aumentate invece che ridursi. Francesca Coin, che strumenti di conoscenza possiamo utilizzare per provare a pensare a utilizzare meglio in senso più etico, in senso più condiviso, in senso più collettivo, in senso più socialmente fertile i nostri soldi? Diciamo che una conversazione che si è aperta negli ultimi mesi ha proprio a che fare con la vita sociale e politica di diverse aziende, intendo dire che la presenza o il ruolo di diverse aziende anche in un processo se vogliamo sempre più spinto di militarizzazione è un tema che inevitabilmente è emerso negli ultimi mesi e quindi anche chiamate all'investimento del proprio denaro laddove le aziende non contribuiscono all'industria bellica piuttosto che alla crisi climatica, queste sono accortezze che forse non sono definitive nei loro esiti che però hanno sicuramente dalla loro parte una crescita della consapevolezza pubblica, nascono da una crescita della consapevolezza pubblica e si fondono su una crescita della consapevolezza pubblica rispetto a appunto dove investono le grandi aziende e chi è giusto che noi supportiamo oppure no quindi appunto crisi climatica, industria bellica sono due dei capisaldi della consapevolezza più recente e forse queste indicazioni vanno seguite attentamente. Le persone in casa integrazione raccontano spesso di avere un sentimento di vergogna per la loro condizione anche se la loro condizione lo sanno benissimo non è colpa loro è responsabilità dell'azienda, è il mercato che cambia e si vergognano anche dei soldi che prendono come si smantella questo pezzetto di vergogna portandone di battito pubblico parlandone? Dunque ultimamente c'è tutta una conversazione sulla morale del miliardario dell'ultra miliardario secondo me è un ragionamento molto utile perché per vari anni c'è stata una stima dei più ricchi invece il riconoscere l'ingiustizia le forme di appropriazione di sopraffazione che producono le diseguaglianze è anche un modo di sollevare appunto le persone dal senso della vergogna, senso la vergogna è l'esito di una morale sociale condizionata da un dibattito pubblico che spesso porta l'acqua al suo mulino per certi versi.
</doc>