<doc ID="film_04" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="cinema and tv" length_sample="00:05:17" episode_name="Viaggio a METROPOLIS ??" podcast_name="La Storia del Cinema" source="https://open.spotify.com/episode/3aQUTYsjV1HGHHlcM5DGrR" sampling="middle" speaker1_name="Matteo Vitelli" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="podcaster" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Diciamo che in principio nessuno è del tutto sicuro che il film possa ripagare i costi spropositati, ma l'universal film si butta lo stesso. Il punto è che vuole un blockbuster, qualcosa che sbaragli la concorrenza internazionale. Oh, allora, quando si parla di Metropolis, diciamo che gli aneddoti e le curiosità dal set sono abbastanza, diciamo infinite. E quindi ho deciso di riportarvene soltanto alcune. Per esempio, si dice che Fritz Lang fosse un perfezionista estremo e che le riprese di Metropolis siano durate oltre un anno, con continue richieste di scene da rigirare. Migliaia di comparse furono impiegate nelle sequenze dei sotterranei e in molte di quelle scene erano costrette a stare immerse in acque gelide per ore. Eh, che ci vuoi fare? Bisognava ricreare l'idea dell'inondazione. L'attrice che interpretava sia La Dolce Maria che la sua versione robotica, Brigitte Helm, ha raccontato di ustioni e lividi causati dal costume metallico, decisamente poco ergonomico. Per realizzare le scene in cui il robot si muoveva, Brigitte dovette sopportare ore e ore di trucco, senza che il perfido Fritz le concedesse delle pause ristoratrici. Con un costo stimato tra i 5 e i 7 milioni di marchi, una cifra enorme per l'epoca, Metropolis rischiò di mandare in bancarotta l'universo un film. E infatti il film fu uno dei motivi per cui, poco tempo dopo, la casa di produzione si vide costretta a cercare accordi con Hollywood, in particolare con la Paramount e la Metro Goldwyn-Mayer. Alla prima proiezione a Berlino, Metropolis durava circa due ore e mezza, e le reazioni furono, diciamo, contrastanti. Dunque i produttori, spaventati dai costi e dai risultati, tagliarono pesantemente il film per la distribuzione in altri paesi, alterando interi sottotrame. Solo a partire dagli anni 70, iniziò un lungo processo di restauro, culminato nel 2008 con la scoperta di una copia quasi completa in un archivio di Buenos Aires. È soltanto così che siamo riusciti a recuperare gran parte delle scene perdute. Ok, ora però parliamo un attimo della trama. In superficie, Metropolis è un paradiso di giardini rigogliosi, feste continue e palazzi scintillanti. Ma nei sotterranei, operai stremati alimentano le gigantesche macchine che fanno funzionare la città. Il giovane Freder scopre questa cruda realtà e al tempo stesso, dovinate un po', si innamora di Maria che predica la fratellanza tra i padroni e i lavoratori. Per contrastare questo messaggio di amore e pace, Joe Fredersen, il padre di Freder, chiede aiuto allo scienziato Rotwang che costruisce un robot identico a Maria, ma votato al caos e alla distruzione. Da questo ne nasce una rivolta incontrollabile che rischia di inghiottire l'intera Metropolis. Il film culmina in un drammatico confronto in cui Freder e Maria tentano di salvare gli operai e impedire alla città di cadere in rovina. Alla fine, il messaggio di Lang è che il mediatore tra il cervello e le mani deve essere il cuore, un invito a unire le ragioni del potere con quelle dell'umanità. Quando uscì Metropolis, divise la critica. C'era chi lo trovava un eccesso di stile e chi lo venerava come un capolavoro. Col passare dei decenni, i giudizi hanno, diciamo, virato verso un'ammirazione unanime. Il suo immaginario è stato capace di influenzare film come Blade Runner o Brazil, fumetti, video musicali e persino l'architettura di certi edifici moderni. La figura del robot femminile è diventata un'icona pop, ripresa dalla cultura cyberpunk e dalle visioni distopiche del XX secolo. E la città verticale di Metropolis, con i suoi ponti, i suoi grattacieli e i suoi passaggi pedonali sospesi, rimane un esempio straordinario di design e fotografia. Pensate che molte inquadrature vennero realizzate con modellini in miniatura, trucchi ottici e prospettive dipinte a mano. Stiamo parlando di vere e proprie tecniche pionieristiche per l'epoca. Per molto tempo Metropolis è sopravvissuto in versioni mutilate e rimaneggiate. È solo a partire dagli anni 70 che si è iniziato a cercare in tutto il mondo materiali che permettessero di ricostruirlo il più possibile vicino all'originale di Lange.
</doc>