<doc ID="film_02" year="2021" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="cinema and tv" length_sample="00:05:07" episode_name="62 Squid Game e i suoi fratelli" podcast_name="TRAME STRANE" source="https://open.spotify.com/episode/0OKcCY0WTJo95Kb5wKU9h3" sampling="end" speaker1_name="Davide Zagnoli" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="screenwriter" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Michela Gorini" speaker2_age="36" speaker2_gender="female" speaker2_profession="director" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Ma ti chiedo anche una cosa, ma gli ultimi episodi di Star Wars non sono una cosa del genere. Se tu guardi l'ultima trilogia di Star Wars non hanno preso tutti gli elementi che funzionavano dagli altri Star Wars e rivisitati una storia nuova? Gli esserini, gli animalini, quanto riprendono gli Ewok del ritorno dello Jedi? I tipici conflitti che sono piaciuti nei precedenti episodi che tornano in una forma più o meno simile. C'è sempre la figura genitoriale, le che mancano ai genitori, sono tutti elementi. Il viaggio dell'eroe che funziona più o meno sempre alla solita maniera. Perché è diventata eroina, perché siamo politicamente corretti. Anche perché, comunque devo dire la verità, già nella trilogia originale il personaggio della principessa Leila aveva uno spessore incredibile per quei tempi. Ricordiamo che erano gli anni 70 ed è un personaggio davvero femminista in tutto e per tutto. Cioè è un personaggio che ha una identità precisa, che ha un ruolo preciso nella storia e ha una funzione anche sociale. Quindi in realtà gli Star Wars, per quanto fossero divertisment, un intrattenimento, in realtà avevano tanto. All'epoca erano anche una novità. Sì, ma avevano anche tanto. C'è anche il rapporto con il padre, il lato oscuro. Parlavano di tanto. Adesso i nuovi, a me mi viene da dire sì, anche per dirti il primo capitolo della trilogia, che addirittura c'era scena nel bar che riprende il motivetto del bar che suonavano... Da i vecchi tempi. Sì, capito? Cioè gli ultimi Star Wars sono così. A me sono piaciuti tantissimo, ma perché? Perché era un effetto nostalgica pazzesco. E l'effetto nostalgica funziona. Ma anche in Squid Game c'è un effetto nostalgica fortissimo. Cioè tutte queste divise, tutto questo mondo dell'infanzia che comunque ne abbiamo parlato anche nella puntata su Profondo Rosso, che quando accosti l'infanzia alla violenza è sempre un tema che ha una morbosità intrinseca. Sì, perché dietro c'è l'innocenza perduta. Esatto, cioè c'è sempre questa no. Se tu metti violenza e infanzia insieme, crei quella sorta di immaginario che fa paura, che è la nostra paura ancestrale, perché comunque per noi il mondo dell'infanzia è un mondo sacro. Anche tutto questo riferimento al mondo animale che hanno loro nelle maschere, a questi simboli che hanno, il triangolo che è quello che spara, il quadrato che comanda e il tondo. Cioè, sono tutti i simboli che ci riportano a tutto un immaginario infantile. Come se tu riconduci la vita di un essere umano, tu dà un gioco e gli togli tutto il resto. E quel gioco lì è la cosa più violenta che ci sia, dove addirittura tu rischi la vita per quel gioco lì. Ed è un'immagine che forse è abbastanza nuova nel tema dei giochi. Se ripenso ai titoli di cui abbiamo parlato, abbiamo parlato tanto del gioco, però non abbiamo parlato del fatto di ricondurre l'infanzia. E forse è questo il vero elemento innovativo di questa serie. Cioè, tu dici trattare l'infanzia come un incubo. Sì. E' una paura ancestrale. La perdita dell'innocenza in un incubo. Che è quella stessa cosa che succede in profondo rosso, no? Sì, tutti gli elementi dell'infanzia sono tutti traviati. Sì, ma soprattutto l'elemento del gioco. Cioè, la cosa che il bambino fa. Ma è una cosa che mi ha sempre colpito, no? Quando si fanno i corsi di recitazione, ad esempio, ti spiegano che in tutte le lingue del mondo, tranne che in italiano, recitare si dice play, giocare, no? E una cosa che ti dicono spesso gli insegnanti è che i bambini quando giocano li vedi perché sono estremamente concentrati. È come se un bambino quando gioca ha la stessa concentrazione che noi mettiamo, ad esempio, in una giornata lavorativa. Per lui tutto dipende da quello, perché è il suo punto di intrattenimento. Per noi che la priorità magari è il lavoro, il nostro punto di intrattenimento è un altro. Ma il bambino quando gioca ci mette tutta la concentrazione, l'energia mentale che il gioco richiede il più possibile. E questa cosa qui, nel momento in cui tu la rendi, tendenzialmente l'elemento che ti porta alla sopravvivenza o meno, capisci che rendi il gioco, che per il bambino è l'attesa del divertimento, il divertimento, la serenità, lo trasporti in qualcosa di mostruoso. Cioè, la nostra memoria è la più grande paura del mondo, che ci vanno a toccare i nostri ricordi, i nostri momenti. Perché poi nell'immaginario collettivo tendenzialmente il ricordo diventa una cosa che è idealizzata. Adesso noi magari pensiamo quanto stavamo bene quando eravamo bambini, serene, eccetera. Cioè, qui diventa mortale, cioè qui diventa una cosa dove rischia la vita. E forse la più grande contrapposizione che ci sia per fare paura, quella di dire una cosa che m'ha fatto stare tanto bene, che diventa così mostruosa.
</doc>