<doc ID="film_06" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="cinema and tv" length_sample="00:05:30" episode_name="Stranger things, finalmente è finito" podcast_name="Pillole di Cinema" source="https://open.spotify.com/episode/11qkOxe3qhWRscvQGhf285" sampling="start" speaker1_name="Gioele Sasso" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="youtuber" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Il problema è che superate le prime due stagioni, superata una prima fase della trama che secondo me era già stata scritta a priori, prima ancora di iniziare a girare la serie, si è deciso di prolungare tutto questo e invece di chiudere con una trama che stava andando a conclusione, già alla fine della seconda stagione iniziava a lanciare l'aggancio per poterne provare una terza. Una terza che però si è dimostrata molto faticosa nel suo sviluppo, molto difficile da portare avanti e che da quel momento in poi ha iniziato a condurre, attraverso una quarta serie per carità migliore, ma non a livello delle prime fino a questa, ha iniziato a condurre ad una serie che ormai si era completamente incastrata tra troppi personaggi, trame che non funzionavano e spesso anche attori che non avevano più nessuna intenzione di recitare in quello che stavano facendo. Una serie che si è trascinata per dieci anni e che doveva morire dopo invece molti meno anni per potersi chiudere degnamente, si è trovata a dover dare una conclusione a tutto questo, una conclusione che non scontentasse le miriadi di persone diverse che la seguivano, chi la seguiva per un motivo, chi la seguiva per un altro, chi per la storia, chi per i personaggi, chi per le vibes anni ottanta, chi per Dungeons and Dragons, insomma le motivazioni erano tante e dovevano trovare un modo per non scontentare nessuno, anche perché Netflix come sempre doveva raccogliere nuovi abbonati. Ma ci saranno riusciti? Saranno riusciti a fare un prodotto decente? Non dico proprio al di vero delle prime stagioni ma che quanto meno riesca a dare una conclusione decente a tutto questo? Devo essere sincero, quando mi sono approcciato a quest'ultima stagione uscita scaglionata, quattro puntate prima, poi tre e poi la conclusione subito dopo Capodanno, e quando mi sono approcciato a questa serie inizialmente pensavo di no, pensavo che avrebbero fatto un lavoro brutto semplicemente per chiudere e per raccattare ancora un po' di ascolti. Invece in parte mi sono dovuto ricredere, non del tutto, per carità non è esattamente una stagione perfetta, ma in parte mi sono dovuto ricredere. Perché? Ve lo spiego durante la recensione. Quindi mettetevi comodi, iscrivetevi al canale se non lo siete già, cliccate sulla campanella per essere aggiornati ogni volta che esce un nuovo video. Se volete recuperare le altre mie recensioni, tra cui le altre di Stranger Things, in descrizione trovate la playlist con tutto quello che vi serve. Adesso sigla e poi iniziamo a parlarne. Prima di cominciare vorrei segnalarvi una cosa, un errore di cui mi sono accorto al momento del montaggio, e che per cui avrei dovuto rigirare tutto il video mi sembra un po' di sbagliato. Cioè ho sbagliato la scansione delle stagioni di Stranger Things. Nel senso che dirò più volte che la prima e la seconda stagione sono state dedicate alla lotta contro il Mind Flayer, la terza, quarta e quinta sono legate invece a Vecna. E' un errore. In realtà il Mind Flayer è nemico della prima, seconda e terza stagione, mentre Vecna sbucava solo nella quarta. Sono passati un po' di anni e sono andato a memoria e mi sono confuso. Ovviamente tutte le volte che dirò nelle prime due stagioni c'era una trama che poi è cambiato nella terza e così via, in realtà voi pensate sempre nelle prime tre stagioni e nella quarta le cose cambiano. Iniziamo col dire che come sempre questa puntata sarà divisa in due parti. Una prima parte senza spoiler per chi non ha visto la quinta stagione, e una parte con spoiler. Purtroppo per non farvi spoiler dovrò lasciare veramente il grosso della discussione nella seconda parte. E però capirete che non voglio rovinare la visione a nessuno. Quando avrete visto potrete ovviamente andare avanti se non avete pura di farvi rovinare la visione. Ovviamente guardatevi già tutta la puntata. L'altro piccolo avvertimento sappiate che non userò i nomi degli attori, perché non me li ricordo, non voglio ricordarmi di usare i nomi dei personaggi. Perdonatevi ma sapete che preferisco raccontare a braccio senza dovermi fermare a guardare gli appunti ogni momento, perché alla fine la recensione nasce come dico anche spesso nei commenti con l'idea che siamo tutti noi seduti ad un tavolo, stiamo discutendo. Io vi voglio parlare di una serie che ho appena finito di vedere e aspetto di sapere da voi che cosa ne pensate a vostra volta. Partiamo però dall'inizio. Perché non ha mai visto la serie di Stranger Things, ovviamente qualche spoiler sulle prime stagioni devo farvelo ma non può essere diversamente, la serie è ambientata negli Stati Uniti negli anni 80 e si accentra inizialmente intorno ad un piccolo gruppo di 4 ragazzi di 10-11 anni. 4 ragazzi maschi, un po' nerd, giocano a Dungeons and Dragons, sono ovviamente un po' messi da parte dal resto dei ragazzi che vivono una vita assolutamente normale, tipica vita anni 80 dei film americani fino a quando uno di loro non scompare, scompare nel nulla come se non fosse mai esistito. Oltre a questo gli altri ragazzi trovano una bambina, una bambina che ha più o meno la loro età, una bambina strana perché completamente rasata, sembra quasi non essere in grado di parlare, una bambina che chiamano 11 perché porta un tatuaggio con il numero 11 sul braccio e che noi fin dall'inizio sappiamo essere un esperimento militare, una bambina che doveva essere usata come un'arma, almeno così sempre inizialmente perché è in grado di sviluppare poteri telecinetici, quindi di aggredire le persone con il pensiero, viaggiare nelle loro menti e così via.
</doc>