<doc ID="film_12" year="2024" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="cinema and tv" length_sample="00:05:03" episode_name="QUESTO FILM È ASSURDO! THE SUBSTANCE - RECENSIONE" podcast_name="News and Reviews" source="https://open.spotify.com/episode/31kk7sXSMAaDG1OFU7IXMo" sampling="start" speaker1_name="Sara Stefanizzi" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="content creator" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Elizabeth però viene licenziata in quanto troppo vecchia dal suo capo Harvey, questo nome non gli è stato dato a caso sicuramente, sapendo comunque che a breve verrà sostituita nel programma da un'attrice più giovane e più bella. Dennis Quaid qui è stato spettacolare perché è in un body horror di questo tipo, la cosa che è riuscito di più a disgustarmi è stato il suo personaggio per quello che dice, per quello che fa, come fa pipì al bagno perché lo sentiamo, soprattutto quando si mangia quell'assurda quantità di gamberi pieni di salsa sporcizia, facendo un rumore assurdo con la bocca, leccandosi le dita, manco avesse mangiato tre pacchetti di fonzies e il modo in cui non si pulisce mai le mani, né dopo aver fatto pipì né dopo aver mangiato i gamberetti, alla fine della scena vediamo tutta la tovaglia sporca con ditate rosse, il modo in cui non si pulisce mai le mani mi ha traumatizzata, più di ogni altra goccia di sangue che ho visto in questo film, il mio problema non sono i mostri stile Kronenberg, i denti strappati, il sangue, il mio problema sono i germi e la sporcizia a quanto pare. Elizabeth entra poi in contatto con il distributore di questa misteriosa sostanza che le promette di creare una versione migliore di se stessa. Dopo un po' di titubanza decide finalmente di acquistarla e anche di farne uso, ma come funziona? Fai la prima iniezione e il tuo corpo viene privato di sensi, dalla tua schiena che si spacca, si apre, manco ci fosse un bisturi, esce un altro corpo più bello, più giovane in cui viene trasferita la tua coscienza, un corpo che però può impersonare per massimo sette giorni, dopo i quali devi obbligatoriamente scambiarti con il tuo vecchio corpo, senza eccezioni, quindi una settimana con il corpo giovane, poi ti scambi con il vecchio corpo, poi torni al giovane e così via è un ciclo continuo. Sembra semplice, ma quel senza eccezioni, conoscendo già la sinossi e il genere del film, sappiamo già dove andrà a parare, ma fidatevi che non avete assolutamente idea di come andrà a finire. Elizabeth quindi con le nuove sembianze di Sue va a fare il casting per lo stesso ruolo per cui è stata licenziata e lo ottiene. Sue diventa presto una superstar, arrivando letteralmente dal nulla, ma più ne fa uso di questa sostanza, più le cose vanno fuori Inutile dirvi che non sempre viene rispettato lo scambio dei corpi e le conseguenze sono fisicamente pesantissime sulla vecchia Elizabeth. La realtà comincia un po' a sfaldarsi e la linea tra ciò che è reale e ciò che è immaginazione si fa sempre un pelo più sottile. Paranoie, misteri, si mescolano e a un certo punto nessuno sa più di chi fidarsi, perché non è chiaro quale sia la realtà. Elizabeth e Sue dovrebbero essere la stessa persona, anzi lo sono tecnicamente, eppure si fanno la guerra tra di loro. Climax finale è qualcosa che non mi sarei mai aspettata e va bene così, perché in un film di questo tipo, bene o male, sai già dove va a parare il tutto, non è una cosa che notoriamente può finire bene, invece no, mi ha davvero stupita, ribaltando nel mio cervello quell'idea un po' più banalotta che mi ero fatta. Rompi tutto e lo fa senza chiedere permesso. Il finale mira a disgustarti e anche a farti provare un sacco di pena e non se ne vergogna, mi piace. The Substance is a body horror sugli assurdi standard di bellezza richiesti al giorno d'oggi. L'ossessione per la perfezione del nostro corpo, l'inesorabile scorrimento del tempo che porta una donna ad invecchiare, la ricerca della minima imperfezione allo specchio, la certezza invece che raggiunta una certa età, non saremo più desiderate. La bravissima Demi Moore viene continuamente inquadrata senza troppi problemi in maniera che definirei scomoda, con zoomate insistenti sul suo corpo nudo, in un modo che a me ha fatto avvertire proprio sulla mia pelle quanto il suo personaggio non si sentisse a suo agio in quel corpo. Stessa cosa viene fatta anche con Sue, ma all'opposto, un corpo perfetto, giovane, strumentalizzato e che un sacco di donne diciamo ce lo vorrebbero avere con uno schiocco di dieta o un'iniezione. Demi Moore è una donna bellissima, lo vediamo e lo sappiamo tutti che è praticamente una divinità, ditemi dove devo firmare per arrivare a 60 anni così. E la scena in cui si veste e si trucca per andare all'appuntamento col suo ex compagno di classe, la scena in cui si cambia, si trucca, si strucca, cambia il trucco, continua così per un tot di volte fino a decidere di non uscire pasticciandosi il viso, decide di non uscire perché l'immagine di Sue la tormenta.
</doc>