<doc ID="film_07" year="2024" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="cinema and tv" length_sample="00:05:35" episode_name="FABBRICANTE DI LACRIME E' UNA MONNEZZA" podcast_name="CINECHIACCHIERE" source="https://open.spotify.com/episode/1XxiKoQ2MsM42lZJPSKEZ1" sampling="middle" speaker1_name="Lucrezia Borgia" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="youtuber" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Andiamo avanti. Vabbè, i due iniziano i loro primi giorni di scuola, Anika conosce Bill, che è interpretata da Anita Passarella, che secondo me è stata la più decente in tutto il film, e dopodiché inizia il nulla, perché in questo film non c'è una trama, cioè non c'è un filo condotto, sono cose che accadono completamente a caso. Diventa subito evidente però che c'è un chiaro problema, e questo chiaro problema è la stabilità mentale del personaggio di Riegel, perché questa persona, per quanta empatia si possa provare, è una persona che va appresa e portata a farsi aiutare. Vedremo poi che appunto questi problemi mentali, comunque le varie difficoltà che i ragazzi affrontano sono dovute alle varie cose che hanno subito nel corso del manicomio, sì vabbè, quello che ci vorrebbe il manicomio, nel corso del loro tempo passato al grave, che è appunto questo orfanotrofio. Però lui comunque è stabile, quindi in quanto è stabile dovrebbe essere aiutato, aiuto che purtroppo però non gli viene mai dato. Infatti nel corso del film si succederanno una serie di scene in cui lui, ma non lo so, è un pericolo, quindi pronto carabinieri, lui che la tocca senza nessun motivo, lei che scappa perché lui la tocca senza nessun motivo, lui che compare dietro allo specchio del bagno, lui che sempre senza nessun motivo, qualcuno ti ha chiesto di entrare al bagno con me, no, pronto carabinieri, lui che ragazzi veramente biondo per me è stata una delle cose più terribili del film, perché parla coi rutti, cioè io ve lo giuro, io non ho capito niente di tutto il film, cioè lui parla... Tutto il tempo ho dovuto mettere i sottotitoli perché non capivo assolutamente niente. Comunque lei che entra in camera di lui per lasciargli semplicemente i vestiti e lui che tipo impazzisce, non devi entrare nella mia camera mai più, cioè calmati. Mentre sono in cucina tralasciando la frase tipica, non toccarmi con questa casualità, non toccarmi con questa casualità, che veramente vorrei fare un'analisi logica e grammaticale di questa frase perché non l'ho capita, e poi direte, no, no, sta scritta pure qua, cioè non è... eh, magari fosse solo del film. Oppure non toccarmi perché altrimenti non mi fermo più. Cioè ragazzi, questo le sta per saltare addosso, cioè ma qualcuno chiama i carabinieri, poi un succedersi di scene senza senso, Nika che conosce Lionel che anche nel libro è un coglione, quindi i due si presentano e lui che c'ha questa lumaca sulla spalla, che ragazzi, io vi giuro, pure quando l'ho letto nel libro lo volevo bruciare, penso capire, che ne so, un'animale che vola una farfallina, qualsiasi cosa, ma la lumaca, no, ma la lumaca come c'è arrivata sulla spalla? Il realismo, per favore, il realismo. Penso che alla fine di questo video sarò devastata proprio psicologicamente. Rigel che passa durante tutta sta scenetta della lumaca che è quello che la protegge, anche la cosa che la può ferire di più, ma vaffanculo. Lui che passa mentre Lionel si presenta e fa io sono, e passa Rigel e fa in mezzo, e se ne va quella camminata a Grissimbon. Io non ho veramente più parole. Va beh, continuano a succedere cose, ripeto, senza senso, Rigel che la guarda mentre parla con Lionel dal balcone di casa, continuano quindi comportamenti poco stabili, Rigel che fa le rissi a scuola, poi picchia Lionel, in tutto questo nonostante lui abbia un comportamento estremamente tossico, lei, cioè la voce narrante di lei ci continua a dire che poi alla fine in realtà però lei è attratta da lui, il lupo non è il cattivo della storia, no no, voi andate aiutati, cioè voi andate veramente aiutati. Nella vita normale, una persona che ha un atteggiamento del genere va denunciata, una persona che ti tocca senza il tuo consenso va denunciata, una persona che ti guarda dal balcone va denunciata. Ma la cosa che maggiormente mi manda fuori di testa è la, diciamo, normalizzazione di quella che è una relazione tossica. Ragazze, da questo tipo di persone si scappa, da questo tipo di uomini si scappa, queste persone vanno aiutate, e non da voi con la sindrome della crocerossina, vanno fatte aiutare da qualcuno, noi non siamo nessuno per aiutare queste persone, perché questi sono i principi delle relazioni tossiche da cui poi non si esce, e non è giusto normalizzare attraverso libri e attraverso film questa tipologia di atteggiamenti, perché ad oggi, nel 2024, non è possibile rendere normale e romanticizzare una cosa del genere. Una persona che non è in grado di controllarsi, che mette perennemente le mani addosso agli altri, che è tossico nei tuoi confronti, che prima ti ama e poi ti odia, che fa il burbero e il lupo della storia... No, ragà, sta gente va allontanata! Ma no, intanto è bello, no? Il tossico che però mi ama! No ragazzi, queste persone non amano. Mi dispiace dirvelo. Ripeto, continuano a succedere cose completamente senza senso, dialoghi inutili, biondo che parla coi rutti, cose, vi giuro, completamente a caso, fino a che non si arriva... Non so neanche se chiamarla parte finale, perché questo film non è diviso in nessuna parte, sono cose a caso, in cui, vabbè, praticamente Lionel, che anche lui stalker è, che tralasciamo questo argomento, lui che, praticamente alla fine va a casa di lei perché ha trovato il libro di lei a scuola, sul libro c'era scritto l'indirizzo e quindi va a casa di lei per dargli il libro... Oh! Comunque...
</doc>