<doc ID="heal_13" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="health" length_sample="00:05:06" episode_name="INFIAMMAZIONE|27" podcast_name="BUONO A SAPERSI" source="https://open.spotify.com/episode/0BNn1AXZUGkBLAlDD4uFh5" sampling="start" speaker1_name="Elena Casiraghi" speaker1_age="42" speaker1_gender="female" speaker1_profession="author" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Alessandra Patitucci" speaker2_age="42" speaker2_gender="female" speaker2_profession="radio host" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Allora, potremmo dare diverse definizioni scientifiche di infiammazione, però per spiegarle in maniera semplice e immediata, come piace a noi, prendo in presti una definizione che personalmente mi è piaciuta molto del dottore Aureliano Stingi, che è un biologo molecolare del cancro e nutrizionista, che definisce l'infiammazione in modo, diciamo, positivo, con un approccio positivo, perché la vede come il pronto intervento del corpo. Quindi cosa accade? Appena un microbio, oppure un trauma o una tossina minaccino a questi tessuti, arrivano cellule mediatori chimici che isolano il problema e avviano la riparazione. Di solito è acuta, cioè immediata, dura poco. C'è un gonfiore o un arrossamento della zona, esattamente come se fosse un incendio, quindi immaginano proprio così. E poi, grazie all'intervento di operatori cellulari, tra virgolette, chiamiamoli in questa maniera, come fossero dei pompieri, si spegne. Ok, mi sembra di essere in una puntata di Siamo fatti così, Elena. Siamo sempre lì, eh? Procedi, continua con la descrizione. Allora, quando però gli stimoli restano, quindi quando questo incendio non si spegne, insomma non è stato debellato soprattutto alla radice, la fiamma non si spegne e diventa quindi più cronica. Ok. Si definisce infatti infiammazione di bassa intensità, non causa nessun dolore evidente, ma logora lentamente organi e metabolismo. Ma quindi bassa intensità è quando è prolungata, penso non l'avrei mai detto. È come se rimanesse quella parte di cenere un po' accesa del nostro incendio e quindi è molto pericolosa. Per questo che ci tengo a sottolineare, il vero problema dell'infiammazione non è l'infiammazione stessa, quanto invece l'infiammazione non risolta, che appunto ci usura lentamente. Ottimo. Perché oggi si parla così tanto di infiammazione su Instagram e TikTok, è una moda Elena? O ci sono state nuove ricerche scientifiche che hanno spinto le persone ad informarsi un po' di più? Come hai visto tu Ale, sui social l'infiammazione, anzi la parola infiammazione, proprio è diventata la parola magica dei social, perché funziona un po' come da spauracchio, ormai è un po' questo il trend, far paura, creare un po' di terrore per chiamare l'attenzione. E appunto, come mi ricorda anche il dottor Stingi, di conseguenza vendere barattoli di integratori, test miracolosi, trattamenti potenzialmente efficaci ma sicuramente altrettanto costosi, è sicuramente un modo per un po' attirare l'attenzione, quindi farci cadere nella trappola. Lo sai benissimo che io ci cado sempre. E molti credono, ovviamente, cavalcano questa tendenza, comunque questo trend, senza in realtà distinguere tra la normale risposta acuta dell'organismo che abbiamo visto essere molto utile e la vera infiammazione cronica di basso grado, vero quella che costituisce il vero problema del nostro benessere. Per questo ci stiamo focalizzando tanto sull'infiammazione che peraltro nel corpo, almeno in parte, deve essere sempre un po' presente ma mantenuta in una zona ottimale, cioè né troppo bassa né troppo ovviamente alta. Ok, ma c'è secondo te un risvolto positivo di questo hype nonostante la parziale disinformazione di alcuni content creator, dobbiamo ahimè dirlo. Beh un lato positivo esiste, esiste e è questo secondo me, cioè che questo tema ha portato un po' alla ribalta ricerche solide che collegano la bassa infiammazione, cioè l'infiammazione di basso grado all'obesità, al diabete, a delle malattie cardiovascolari e anche alla depressione, solo per citarsi alcuni eventi. Infatti se il pubblico secondo me impara a riconoscere i fattori che alimentano l'infiammazione come ad esempio primi su tutti il fumo, la sedentarietà. Io lo so perfetto, mentre preparavamo questa puntata io lo temevo il fumo, io sono infiammatissima, che disastro. Però dai almeno ti muovi, quindi mi muovo, mangio bene, non fai consumo eccessivo di alimenti ultra processati, sono occasionalmente, curi molto il sonno come sappiamo e ci hai raccontato anche nella puntata sugli omega 3, quindi curare questi aspetti ci aiuta a trasformare questo trend virale in un qualcosa di preventivo, quindi ci aiuta a prevenire un po' l'infiammazione cronica. L'importante come sempre è filtrare le fonti e ricordare che nessuna pillola o iniezione sostituisce ovviamente lo stile di vita. Sante parole, allora partiamo con i consigli pratici perché gli ascoltatori diciamoci la verità, questo volevano. Esistono alimenti noti per avere un potere antiinfiammatorio? Allora è un tema anche questo su cui mi confronto spesso col dottor Stingi e ci troviamo proprio sulla stessa linea, ricordare che esistono sì cibi con una capacità antiinfiammatoria e antiossidante potente, ma teniamo benamente che più che cibi miracolosi, quello che conta è lo stile alimentare nel suo insieme. Certo. Ok, quindi da un lato che cosa dobbiamo fare? Aumentare questi alimenti, ma dall'altro impegnarci anche a ridurre quelli che invece nutrono l'infiammazione.
</doc>