<doc ID="heal_10" year="2026" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="health" length_sample="00:05:10" episode_name="686| Il Senso di Colpa come Regolatore Relazionale" podcast_name="Fatti di Mente - La Psicologia e le Neuroscienze nella vita di tutti i giorni" source="https://open.spotify.com/episode/2SSeBAtTxisEKKpbhMjnkk" sampling="start" speaker1_name="Guglielmo Pezzillo" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="psychologist" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
A prescindere che il danno sia avvenuto o meno, quello che proviamo internamente è esattamente la stessa cosa, cioè quella sensazione di aver rotto qualcosa, di aver fatto qualcosa di sbagliato. Una prima cosa che dobbiamo ben capire e distinguere è che la colpa è diversa dalla vergogna. Spesso nella vita di tutti i giorni confondiamo queste due emozioni, ma psicologicamente sono due esperienze molto diverse. La vergogna è quell'emozione che colpisce la nostra identità, cioè il pensiero che c'è dietro non è che io possa aver fatto qualcosa di sbagliato, ma è che c'è qualcosa di sbagliato in me, nella mia identità, nella mia persona, non nell'azione che sto ponendo in essere. La vergogna è come avere una luce fortissima puntata addosso, a parte che non ci fa vedere bene le cose, ma poi tutto, cioè tutto noi, tutta la nostra persona è esposta e giudicata. La colpa invece è più legata all'azione, cioè il pensiero che c'è dietro è ho sbagliato una cosa e posso rimediare. Quindi la vergogna si lega all'identità il senso di colpa all'azione. Proprio per queste motivazioni in molte persone la vergogna porta a chiudersi, a sparire, a nascondersi, oppure a reagire con rabbia e una protezione, una difesa, mentre la colpa, o almeno quando la colpa è sana, porta a un movimento diverso, spinge a riparare, spinge a spiegare, a chiedere scusa, a rimettere a posto. Quando faccio qualcosa e mi sento in colpa, penso di aver ferito una persona, cerco un rimedio, una soluzione. Invece se mi vergogno di aver fatto qualcosa, spingo me stesso alla chiusura, all'invisibilità, perché la vergogna mi porta a non volere essere visto. Ecco, questa è una differenza che non è assolutamente solo teorica, è proprio un termometro relazionale, perché una colpa proporzionata, che nasce da qualcosa di reale, spesso è la prova che quella relazione per quella persona è molto importante. Se si può offrire qualcuno e ferire quella persona ci dispiace, significa che quel legame ha un valore molto significativo. E quindi sostanzialmente, e questo è un aspetto nucleare, un aspetto cardinale, che cos'è la colpa se non un dispositivo di mantenimento del legame? Pensiamoci un attimo, perché esiste il senso di colpa? Perché abbiamo bisogno di stare male per qualcosa che abbiamo fatto? In apparenza sembra controintuitivo, e invece se entriamo dentro questo meccanismo, il senso di colpa è un meccanismo di regolazione sociale sofisticatissimo, che serve a ridurre il rischio della distruzione dei rapporti. Come ben sappiamo, all'interno delle comunità umane, i legami non sono un dettaglio, non sono un accessorio di sfondo, sono fondamentali. Per millenni appartenere a un gruppo voleva dire sopravvivere, che significava protezione, cibo, riparo, alleanze, mentre l'essere esclusi, ignorati e rifiutati era un pericolo reale. Tutto oggi le stesse dinamiche sono presenti, ovviamente, in modalità diverse. Magari la nostra vita fisica non dipende dall'appartenenza a un gruppo, però appartenere a dei gruppi è sicuramente un vantaggio super significativo a livello sociale. Comunque, in questo scenario antico in cui appartenere a un gruppo era essenziale, abbiamo sviluppato un sistema interno che ci segnala che a livello relazionale stiamo andando fuori strada. La vita allora che è il senso di colpa ha un valore adattivo abnorme, è come se avessimo un freno incorporato che inibisce comportamenti troppo aggressivi o troppo egoisti e che spinge alla riparazione quando abbiamo creato un problema, un danno. La colpa lavora su tre livelli contemporaneamente. Il primo livello è quello della riparazione, il secondo livello è quello dell'inibizione e il terzo livello è quello dell'affiliazione. Li vediamo un attimo, uno a uno con calma. E andiamo al primo livello, quello della riparazione. Quando proviamo colpa spesso nasce l'impulso a rimediare. Ci viene in mente di scrivere a quella persona, supponiamo di aver fatto arrabbiare Erika. Ci sentiamo in colpa perché abbiamo fatto qualcosa di sbagliato, allora proviamo a scriverle, a chiamarla, a spiegarle le motivazioni dietro quel gesto o a spiegarle magari semplicemente che abbiamo errato. Cioè facciamo un gesto, restituiamo qualcosa, chiediamo scusa.
</doc>