<doc ID="heal_03" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="health" length_sample="00:05:16" episode_name="176 - Michele Montagna 'Postura ed ergonomia sul lavoro' || SALUTE E BIOHACKING" podcast_name="SALUTE E BIOHACKING" source="https://open.spotify.com/episode/0tAgBbvirBoPBhXFudb774" sampling="start" speaker1_name="Vanessa Bertinotti" speaker1_age="51" speaker1_gender="female" speaker1_profession="biohacker" speaker1_origin="Svizzera" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Michele Montagna" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="male" speaker2_profession="kinesiologist" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Allora, di solito quando facciamo i corsi di formazione in tema di salute e sicurezza si parla quasi esclusivamente di posture, come ci si siede su una sedia, su una sedia più o meno ergonomica, la posizione del computer, del monitor, quindi l'altezza degli occhi. Però, scusate, è fondamentale pensare anche che al di là delle posizioni, delle posture, questo potrebbe determinare degli squilibri a livello del... aspetta che faccio vedere meglio eh... in questa zona più del mio corpo, ok? Della zona addominale, dei visceri, perché quanto più negli anni tendo a conclamare una posizione di cifosi, di chiusura, di flessione del dorso, tanto è più facile che questa postura determini un sovraccarico quindi funzionale dei miei organi, dei miei visceri all'interno della cavità addominale. Quindi, al di là dei problemi di schiena, di cervicale, dolori alle spalle o tunnel carpale, questo può determinare la lunga delle problematiche a livello del diaframma, ok? Quindi, il mio diaframma si schiaccia, si irrigidisce e questo influenza la statica e la dinamica della mia colonna vertebrale, perché il diaframma si collega alla spina dorsale. Quindi, stare tante ore durante l'arco della giornata seduti senza possibilità di alzarsi, fare delle pause o poi, bisogna pure vedere appunto i propri stili di vita, determina alla lunga una serie di squilibri che non sono neppure contemplati attualmente da un punto di vista formale nella normativa salute e sicurezza. Quindi, in realtà ci sono dei disturbi che sono direttamente e indirettamente correlati che esulano dal classico mal di schiena e riconducibili alle posture al video terminale, al computer da seduti. C'è un momento preciso della giornata lavorativa in cui iniziamo davvero a pagare il conto alla postura? Allora, la gran parte delle volte i lavoratori mi riportano di avere questi indolenzimenti, di questo disturbo, di questa sensazione di appesantimento nella fase finale della giornata. Per quanto, durante il proseguimento delle ore di lavoro si manifestino sensazioni di disagio, oppure in alcuni casi anche una sorta di, come dire, azione quasi di disagio psicologico più che altro. Ecco, di solito la sera, il tardo pomeriggio è più fisica. Durante l'arco della giornata, a volte addirittura questo può manifestarsi sotto forma di irritabilità. Infatti ci sono delle correlazioni fra salute posturali, ergonomiche, al computer, in ufficio, sul lavoro in generale e gestione dello stress lavoro correlato. Quindi diciamo, sono due, un'altra tematica molto importante che può essere influenzata e può influenzare la salute muscoloscheletrica del sistema nervoso. E quale è l'errore posturale più comune che vedi nelle persone che lavorano in ufficio? Allora, sicuramente da un punto di vista fisico, da un punto di vista posturale, quando ci si siede davanti al computer il classico errore è quello di posizionarsi, ecco mi alzo in piedi in questo modo, con il bacino in questa posizione. Quindi sedendosi con i glutei che scivolano in avanti rispetto alla sedia, per cui molte persone alla lunga tendono a scivolare, ok? Quindi allontanano il bacino, il basso schiena, dallo schienale, nel tentativo di appoggiare la schiena, il dorso. In realtà, questo alla lunga determina uno squilibrio a livello della zona lombare, della zona sacrale, oltre che uno schiacciamento di viscere un po' come abbiamo detto prima. Quindi sicuramente il primo errore comune è quello di non posizionare correttamente il bacino con un assetto naturale, corretto e allineato. E qual è invece l'errore più sottovalutato? Uno dei più sottovalutati decisamente è la protusione della testa in avanti. Questo accade a maggior ragione in virtù del fatto che stante ore durante il giorno siamo con il telefonino, e quindi alla lunga questo determina ormai un'automatizzazione della testa che si sbilancia in avanti con il cellulare o con il computer, verso il monitor. Questo disallineamento determinerà un'azione di questo tipo, meccanica sulle vertebre. Fisiologicamente madre natura, chiamiamola così, vorrebbe che le vertebre fossero impilate una sull'altra con le varie curve fisiologiche. Dobbiamo immaginare che c'è un sistema nervoso, un sistema di cavi elettrici che passa all'interno della struttura scheletrica, e quando questi squilibri meccanici si conclamano per lungo tempo e si cronicizzano, questo può determinare delle disfunzioni, dei malfunzionamenti degli organi, dei visceri, del sistema nervoso, circolazione, sistema endocrino. E sicuramente la posizione della testa è un elemento che è molto comune a gran parte di tutte le persone.
</doc>