<doc ID="heal_09" year="2021" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="health" length_sample="00:05:24" episode_name="Ep.4 - Diabete mellito" podcast_name="Med 101 - Pillole di divulgazione" source="https://open.spotify.com/episode/7eVYdjkyiTXDplIX06ilxK" sampling="end" speaker1_name="Andrea Brignoli" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="doctor" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Insomma, una serie di complicanze non da poco che però, grazie ai progressi compiuti in ambito terapeutico, stanno fortunatamente diventando sempre più rare. Per concludere, concentriamoci su quelle che sono le possibili strategie terapeutiche per il trattamento del diabete mellito. Teniamo innanzitutto ben presente che stiamo parlando di una patologia cronica e in quanto tale, una volta che si è instaurata, non è possibile guarire. Lo scopo della terapia, pertanto, è quello di tenere sotto controllo la glicemia in maniera tale da prevenire le possibili complicanze sia acute che tardive. Per il diabete di tipo 1, essendo esso causato da una carenza di insulina, non abbiamo altre possibilità terapeutiche se non quella di fornire dall'esterno la quota di ormone cercando di emulare nella maniera più fedele possibile quello che è il pattern fisiologico di secrezione insulinica. Generalmente, il paziente effettua una somministrazione prima di ogni pasto con degli analoghi insulinici rapidi che agendo in tempi molto brevi permettono di controllare il picco glicemico postprandiale. Oltre ad un'ulteriore somministrazione, solitamente serale, di un analogo insulinico lento, il quale, avendo una durata d'azione molto lunga, intorno alle 24 ore, riesce a coprire il paziente per tutta la giornata e consente di mantenere sotto controllo la glicemia nei periodi di digiuno tra un pasto e l'altro. Le modalità di somministrazione stanno subendo un'evoluzione molto rapida. Se per anni lo standard è stato quello delle iniezioni sottocutanee tramite siringhe simili a penne dotate di una rotella che permette di selezionare il dosaggio di insulina erogato, ora ci si sta dirigendo verso soluzioni sempre più automatizzate, come microinfusori, dispositivi elettronici che infondano insulina in maniera continuativa a dosaggi personalizzabili in base al fabbisogno del singolo paziente, è infatti possibile anche modulare la dose di insulina nel corso della giornata impostando diverse velocità di infusione per singola fascia oraria fino ad arrivare al cosiddetto pancreas artificiale. Questo apparecchio è formato da tre componenti, un microinfusore, un sensore che rileva la glicemia del paziente, di solito posizionato sottocute, e un algoritmo di controllo. Quest'ultima componente è il fulcro del funzionamento del pancreas artificiale, in quanto permette di modulare la velocità di infusione insulinica in funzione di valori di glicemia rilevati dal sensore ed interrompere la somministrazione nei casi in cui il paziente vada in contro a ipoglicemia, ossia a una riduzione dei livelli di glucosio al di sotto della soglia di sicurezza. Tutte queste innovazioni stanno permettendo un controllo della glicemia sempre più efficace, grazie a un'emulazione sempre più fedele dell'andamento fisiologico della secrezione insulinica da parte del pancreas. Passando invece al diabete di tipo 2, i possibili approcci terapeutici sono molteplici e possono talvolta essere combinati tra loro per poter ottenere un migliore controllo della glicemia. Abbiamo farmaci che sono in grado di aumentare la sensibilità dei tessuti all'insulina, quali la metformina e il pioglitazone. Farmaci che stimolano la secrezione insulinica da parte del pancreas, come le glinidi e la famiglia delle incretine, e farmaci che permettono il controllo della glicemia, favorendo l'eliminazione del glucosio attraverso le urine, detti glicosurici. Anche l'insulina può trovare applicazioni nel trattamento del diabete di tipo 2, ma essa viene di solito utilizzata come ultima risorsa nelle fasi più avanzate della malattia, dove come abbiamo visto si può verificare un'effettiva carenza insulinica o nei casi in cui, con i farmaci appena menzionati, non si riesca a ottenere un controllo adeguato della glicemia. Ma prima ancora che sull'approccio farmacologico, la terapia del diabete di tipo 2 deve fondarsi sulla correzione dello stile di vita del o della paziente. Una dieta adeguata, in cui si limiti il più possibile il consumo di cibi ricche di zuccheri semplici, quali dolciumi e frutta particolarmente zuccherina, a favore di alimenti contenenti complesse lento assorbimento, seppur come alterazione, unita a una regolare attività fisica che può determinare un miglioramento dell'insulina o resistenza, deve essere considerata il trattamento di prima scelta. Nel caso in cui questo primo approccio non riesca a dare i risultati sperati in termini di controllo glicemico, allora si può pensare di avviare una terapia con farmaci, ovviamente mantenendo tutte le buone abitudini acquisite. Altro elemento importante per una corretta gestione del diabete mellito è quello relativo all'educazione del o della paziente, che deve essere istruito o istruita dal medico sia all'adozione di uno stile di vita corretto, della cui importanza abbiamo appena parlato, sia al controllo frequente della glicemia, tramite appositi strumenti detti glucometri, di cui esistono diverse tipologie, da quelli tradizionali che rilevano la glicemia ponendo una goccia di sangue su una striscetta reattiva ai più moderni sensori cutanei di monitoraggio continuo della glicemia, in modo tale da poter mettere in atto delle contromisure sia in caso di iperglicemia, attraverso la somministrazione di dosi correttive di insulina, e ciò vale particolarmente per il diabete di tipo 1, sia di ipoglicemia, che costituisce il principale effetto avverso della terapia antidiabetica. In questo caso, la correzione consiste nell'assumere zuccheri semplici per poter ripristinare i livelli ematici normali di glucosio.
</doc>