<doc ID="music_10" year="2023" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="music" length_sample="00:05:30" episode_name="Ep. 9. Wolfgang Amadeus Mozart - Don Giovanni, un dissoluto punito - prima parte." podcast_name="Corrado Augias - I geni della musica" source="https://open.spotify.com/episode/4LZFv2zS9Sp7FFpaAKNp3r" sampling="middle" speaker1_name="Corrado Augias" speaker1_age="88" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Lazio" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Aurelio Canonici" speaker2_age="58" speaker2_gender="male" speaker2_profession="conductor" speaker2_origin="Liguria" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Il Chiaro di Luna di Beethoven. Bene, qualche studioso ha scoperto che tra gli appunti di Beethoven mentre scriveva il Chiaro di Luna, che forse non ha nulla a che vedere con un vero e proprio Chiaro di Luna, c'erano proprio gli appunti trascritti da Beethoven di questa scena del Don Giovanni, quindi la morte del Commendatore che ha sotto in orchestra molto velatamente queste note, questi accordi, furono di ispirazione per Beethoven che scrisse questa immortale romantica sonata per pianoforte. E quindi si scopre che forse veramente un Chiaro di Luna, il Lago dei Quattro Cantoni, tutto quello che si è visto dopo forse non centrava molto con l'ispirazione di Beethoven, ma Beethoven si è ispirato a Mozart addirittura al Don Giovanni. Non solo qui del resto perché poi da Mozart hanno attinto a piene mani giustamente in parecchi, tra l'altro questo ci fa notare che in musica l'utilizzo con variazioni o soltanto con una trasposizione di tonalità, l'utilizzo di brani, ari e motivi di altri compositori è molto frequente, molto più frequente che in letteratura. Perché? Perché nella musica che è un linguaggio senza concetti prendere e variare è più facile che con il linguaggio verbale orale o scritto che invece è un linguaggio logico che ha dei concetti e dunque è più difficile prendere senza cambiare, senza farsi accogere diciamo. Caro maestro ovviamente potrebbe parlare, meriterebbe di parlare per ore ma dobbiamo contenerci sia il mio entusiasmo verbale sia il suo virtuosismo pianistico. Allora, raccontare però una raccontare dico, non solo ascoltare, una delle ari più famose che intitoliamo Lacci dare in la mano. Che cos'è questo duetto? È il duetto tra Don Giovanni e Zerlina. Chi è Zerlina? Zerlina è la promessa sposa fidanzata di Masetto. Sono i due personaggi umili della commedia, del dramma che fanno da specchio come sempre accade nei drammi sette e ottocenteschi ai due personaggi nobili. La lotta che apre il dramma Don Giovanni che tenta di stuprare Don Anna sono due personaggi nobili. Qui abbiamo Don Giovanni alle prese con una donna, una ragazza che è di condizione sociale inferiore, è una diciamo pure una cameriera, una domestica e dunque lui esercita il doppio potere, attenzione, un doppio potere che si perpetuerà sciaguratamente fino ai nostri giorni, quello di maschio e quello di una condizione sociale superiore. E lui con maniere subdole tenta di portare Zerlina in un padiglione, in un casinetto, padiglione che sorgeva nel giardino dove stanno, un padiglione di caccia diciamo, ovviamente per portare a compimento la sua opera di seduzione. Questo duetto è fantastico, posso accennare caro maestro prima che lei ci faccia ascoltare l'aria? Perché guardate, sentite come è costruito. Don Giovanni intona, là ci darem la mano, là mi dirai di sì, vedi non è lontano, partiam ben mio da qua. Noterete che sono sette nari, a rime alternate, la mano lontano, sì, qui. Zerlina risponde, vorrei e non vorrei, mi trema un poco il cor, felice e ver sarei, ma può burlarmi ancor. Anche qui rime alternate, vorrei, sarei, cor ancor. Poi a mano a mano che l'opera di seduzione va avanti, che Zerlina cede al richiamo doppio, dicevo, del Signore e del bell'uomo. Le rime cambiano, queste sono finezze di libretto che vanno di pari passo con le finezze musicali di Mozart. Vieni mio bel diletto, dice Don Giovanni e Zerlina risponde, mi fa pietà a Masetto. Qui le rime diventano baciate, notate la finezza e diletto fa rima con Masetto che è il promesso sposo di Zerlina. Io cangerò tua sorte e Zerlina, presto non son più forte, sto cedendo all'opera di seduzione. Notate bene che cosa dice Don Giovanni, io cangerò tua sorte, tu cedi e io in qualche modo ti ricompenserò. Cioè c'è una malizia, un veleno in questi versi, che solo la genialità del librettista Lorenzo da Ponte riesce a rendere nella concisione dei settenari che da rime alternate diventano rime baciate.
</doc>