<doc ID="music_08" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="music" length_sample="00:05:19" episode_name="Help! - The Beeatles" podcast_name="AUDIO TAPE" source="https://open.spotify.com/episode/2RCjlpJNiLxdmgUrrFCwzA" sampling="end" speaker1_name="Gufo" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="N/A" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Questo signore è l'autore di Buck Owens e quando Russell tira fuori dal cosetto Act Naturally per propoglierla, Morrison mette in contatto Owens e Russell, il quale gli cedi i diritti e la canzone viene quindi pubblicata. Il suo successo la porta sicuramente all'orecchio dei Beatles, che visto che la canzone parla di cinema, la trovano particolarmente adatta per celebrare la performance recitativa su grande schermo di Ringo Starr, che comunque in ogni disco una canzone la deve cantare e la cui voce si adatta benissimo al ritmo e agli accordi country del pezzo. Glisserei sulle canzoni che seguono, di cui un'altra scritta da un George Harrison molto meno ispirato per arrivare al momento clou di Help, due capolavori del Sir, Paul McCartney, la cui produzione iniziava a scarseggiare, facendo scricchiolare la sua posizione paritaria nel duo con Lennon, sulle che canzoni invece si regge l'album fino a questo punto. E allora intanto bisogna parlare di I've just seen a face, un gioiello di canzone tanto breve quanto intensa. La melodia discendente è molto semplice e gioca sulla scala di La Maggiore. Ne piace tal punto alla zia del Sir, Gin, che il titolo provvisorio del brano è Auntie Jean's Team, prima che venga messo giù il testo semplice che parla di amore a prima vista, sicuramente ispirato dalla relazione con Jane Asher, che in quel momento va a gonfie vele. Il battito della chitarra si mescola con la cadenza delle frequentissime rime interne del testo, dandole un ritmo quasi da ballata folk. Il Sir la porta ancora e con grande successo nei suoi tour. Ma arrivati a questo punto, se un attimo conoscete la discografia dei Beatles, sapete che sto facendo melina, perché Help è, nonostante la popolarità della title track, noto al grande pubblico come l'album di Yesterday. E vi sento già che state dicendo come un riflesso pavloviano All My Trouble Seem So Far Away. Dunque la stragrande maggioranza delle informazioni per questa puntata, e in genere tutte le puntate che coinvolgono i Beatles che ho fatto per questo podcast, le ho prese dalla Bibbia, The Beatles, l'opera completa di Ian MacDonald, praticamente un tuttologo sui Beatles. Il libro è stato pubblicato nel 1994 e al momento della pubblicazione MacDonald riporta che Yesterday è la canzone della storia che vanta il maggior numero di cover. Ecco, sono passati più di 30 anni e questo primato è ancora valido, sappiatelo. La storia credo la conosciate. Paul McCartney si sogna la melodia e quando si sveglia la prima cosa che fa è andare al piano e suonarla per riuscire a metterla giù. Vi faccio presente che non solo non poteva mandarsi un vocale ma neanche a registrarsi su un telefono o per chi è la mia età su una cassetta. Non esistevano, o meglio esistevano i registratori, ma erano a nastro e ci volevano le bobine e i microfoni. Non è che uno se li portava in tasca, ci voleva il furgone. Dunque l'unica era suonarselo e tenerselo in testa per poi andare in studio. Quello che succede è certo, non è certo dove succede. George Martin dice all'hotel Giorgio Quinto a Parigi, Barry Mize, il biografo di McCartney, invece alla casa di Wimpo Street di Jane Asher dove in quegli anni il sir pensionava. Come è? Come non è? Nella sala risuona questa melodia un po' triste ma le parole non ci sono e quindi è mattina in Inghilterra a cosa puoi pensare per una canzone triste? Alle uova strapazzate. Nulla di più triste delle uova strapazzate per colazione. Scrambled Eggs sarebbe dovuto essere il titolo originale, poi ovviamente è cambiato in Yesterday, la parola più nostalgica in assoluto. D'altra parte anche per il sir la perdita della madre meno di dieci anni prima era stato un duro colpo e come per Help per Lennon questa melodia, il chiedersi why she had to go sotto lo strugente frenire degli archi serve a far fluire i sentimenti di McCartney e fissarli sul nastro. Anche qui l'importanza della collaborazione con George Martin è capitale. La stesura della canzone nonostante sia nata da un'ispirazione improvvisa è realtà molto laboriosa. Inizialmente Paul McCartney pensa di averla già sentita. Non è sicuro, cerca rassicurazioni sull'originalità della sua composizione. La fa sentire alla band sulla chitarra la quale approva, apprezza ma fatica a costruirsi le sue parti attorno al tema centrale. Così è proprio Martin a trovare la soluzione, coinvolgendo un quartetto d'archi contro le resistenze del sir non convinto della soluzione ma lavorandoci sopra aggiungendo anche qui piccoli abbellimenti come la frase di violoncello sul secondo ritornello o la nota alta tenuta dal violino sul finale riesce non solo a portare a casa un capolavoro epocale ma anche ad aprire ai Beatles la porta su tutto un mondo di collaborazioni che poi si svilupperanno con un grande successo e fantasia negli album a venire e ne diventeranno il marchio di fabbrica e simbolo della loro genialità. Vabbè non devo essere certo io a spiegarvi quanto bella e importante sia Yesterday. Prego basti menzionare delle oltre mille versioni fatte di questa canzone quella utilizzata da Sergio Leone in Cher una volta in America all'inizio di uno dei primi flash forward quando Noodles alla stazione del treno prende un biglietto per Buffalo, si avvicina a una parete della stazione ed è il 1933, si specchia e sulle note di Yesterday vedendosi vecchio si allontana e senza nessuna indicazione esplicita sappiamo già che il 1968 tanto iconica è questa canzone per gli anni 60. L'album si chiuderebbe perfettamente naturalmente qui sulle struggenti note di violino ma siccome allora le case discografiche erano veramente tiranne si aggiunge Dizzy Miss Lizzy una cover di un successo di Larry Williams del 1958 registrata di fretta e controvoglia al solo scopo di accontentare la Capitol Records che voleva materiale da buttare in pasto al mercato americano.
</doc>