<doc ID="music_01" year="2024" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="music" length_sample="00:05:25" episode_name="SANREMO #5 - La vittoria annunciata (ma nemmeno troppo) di Angelina. " podcast_name="mea talk" source="https://open.spotify.com/episode/5vsCm1cvTeEJqB3l9r368o" sampling="middle" speaker1_name="Martina Ricca" speaker1_age="27" speaker1_gender="female" speaker1_profession="art director" speaker1_origin="Lazio" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Alice Berardi" speaker2_age="28" speaker2_gender="female" speaker2_profession="sociologist" speaker2_origin="Lazio" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Provate. So che questa cosa potrebbe aver stufato, ma credeteci, per noi è quasi liberatorio dirla tanta luce, non che ci scusa davanti ai eventuali gaffe. Però ecco, oggi più che mai è importante dirlo, perché appunto sono le sei della mattina, siamo svegli ovviamente dalle nove e mezza, iniziamo vagamente ad accusare. Serata frizzante che ci ha regalato tante gioie e una vittoria che già sta facendo discutere, una serie di elementi che hanno fatto storcere un po' il naso all'internet, ma Serata in generale che secondo me è iniziata con un mood abbastanza basso per i cantanti in gara, perché la scelta di Amadeus di mostrare per la prima volta dall'inizio di questo festival la classifica totale dei trenta cantanti prima che si esibissero secondo me ha tanto abbastato il mood. Io immagino San Giovanni quando è seduto sul palco ha proprio l'umore sotto zero, perché ovviamente vedendosi trentesimo non so con quale spirito affronti l'ultima serata. C'è da dire che in generale, vabbè questa non è tanto una cosa di comunicazione più una osservazione umana, San Giovanni in questo festival mi ha proprio dato delle sensazioni, cioè si vede che non sta bene, lui l'ha anche dichiarato in conferenza stampa, ha raccontato che non sta passando un periodo molto facile a livello personale, in questa cosa si nota tantissimo, si vede proprio che è spento e chi magari lo seguiva quando ha fatto amici, anche durante l'ultimo saremmo in cui ha partecipato era proprio un altro ragazzo, poi magari c'erano comunque delle cose che non andassero ma non a livello di adesso, ecco oggi l'ho visto proprio spento più che mai, molto provato e questa cosa della classifica sicuramente non avrà aiutato ovviamente non che sia colpa della classifica se è in una situazione difficile ci mancherebbe, però secondo me è stata proprio una stupidaggine non l'abbiamo vista fino a oggi, che senso ha sapere chi è ultimo? posto che a mio avviso la classifica andrebbe abolita, cioè i primi 10 e poi i primi 5, tutti gli altri chi se ne frega, cioè perché dobbiamo dire chi arriva ultimo? ora so che nel podcast che era il Teo Cito stamattina abbiamo parlato di come per esempio Tananai, a Tananai si è svolta la vita e questo è vero, però è anche vero che Tananai quando ha partecipato era ancora un piccolo e finché sei piccolino già è un miracolo, ti senti quasi un miracolato a stare lì è chiaro che non è che ti aspetti di vincere, non partecipi per vincere, ci ridi sopra, però se tu sai che al tuo primo Sanremo sei arrivato molto più in alto, arrivare ultimo è brutto, è una batosta, per la fine non è arrivato ultimo, appena ultimo è arrivato Fred de Palma, però comunque insomma lo trovo, non lo so, la trovo sempre una cosa antipatica dire che è arrivato ultimo, soprattutto su tanti cantanti come 30 e secondo me questa è un po' un'opinione condivisa perché leggendo qualcosa su Twitter ma anche su Instagram mi sembra che in generale il pubblico condivida la nostra posizione, probabilmente fateci sapere anche la vostra. Sì, ma proprio non ha alcun senso, specialmente così all'inizio, prima di farli cantare. Ma soprattutto perché secondo me giustamente Amadeus aveva spiegato in conferenza stampa che la scelta di non mostrare la classifica era per mantenere un clima anche amicale tra i cantanti e non creare una competizione tossica che è stata completamente distrutta. Ma secondo me l'idea di base era ottima, però secondo me andava portata avanti fino al fondo e al limite se l'avessimo voluta far vedere, alla fine quando erano già tutti cantato, i cantanti erano già fuori, poi vi racconteremo di dove stanno i cantanti nel momento in cui anche se saremo non è finito, loro sono in giro, poi appunto vi diremo, però ecco all'ultimo ormai non ti cambia più niente di se hai esibito, se vuoi piangere, se vuoi sfogarti, se vuoi dire parola, ce lo puoi fare perché tanto ormai è finita. Invece saperlo due minuti prima di scendere sul palco e cantare per l'ultima volta non lo so, mi sembra proprio un'umiliazione e un'angoscia evitabilissima. Detto ciò, Ama ci ha fatto questa ultima non gaffe, diciamo quest'ultima scelta che non abbiamo compreso e a questo punto possiamo dire ufficialmente che è stata veramente l'ultima scelta di Amadeus, perché sul palco insieme a Fiorello ha dichiarato per la prima volta tra l'altro ufficialmente che non ci sarà un sesto festival condotto da Ama, nonostante i rumors non lo escludessero, anzi si pensava che Sanremo si ama, lo slogan, il payoff potesse alludere a un possibile proseguimento della conduzione. Anche se! Dici non è... non lo so! Non vedete la faccia di Martina ma mi ha fatto proprio la faccia di una che ha una sensazione. No non lo so, diciamo che comunque mi continuo a non sembrare così chiaro, perché secondo me Amadeus, come vi abbiamo già raccontato, Amadeus è il primo dopo tantissimi anni a fare così tante conduzioni consecutive, di solito è massimo due anni il mandato, quindi diciamo che penso che se lo fai cinque volte non solo sei bravo ma ti piace anche molto e hai probabilmente anche un ottimo rapporto con i vertici rai che non guasta e mi sento dire che considerando anche che lui fa anche altri programmi sulla rete come per esempio Affari Tuoi, secondo me si può sempre trovare un accordo, cioè come ne hai fatti cinque, ne puoi fare sei, insomma non lo so, non la vedo una cosa per non so come dire, non mi sembra esaurito
</doc>