<doc ID="music_03" year="2023" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="music" length_sample="00:05:16" episode_name="Stiamo come stiamo. Loredana Bertè e Mia Martini, com'è difficile essere sorelle" podcast_name="Sanremo, Italia" source="https://open.spotify.com/episode/3Ad1bgl2csT1oEh6cwSX0U" sampling="start" speaker1_name="Lorenzo Ciofani" speaker1_age="32" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Abruzzo" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Di nuovo si allontanano, loro vite vanno avanti. Nel frattempo i giornali le mettono l'una contro l'altra anche per la politica, l'una interessata alla destra in ascesa perché troppo delusa dalla sinistra e l'altra sempre più compagna e militante. Poco prima di partecipare a Sanremo nel 1995, Loredana Bertè, in una di quelle sue esternazioni poco lucide e troppo radicali, sentenzia. Mia sorella è morta pure lei dopo la sua svolta a destra. Questo stress di Sanremo per lei è sempre molto forte. Il 12 maggio Mia Martini viene trovata morta. Questa è la storia di due sorelle, una storia tempestosa di occasioni mancate che vogliamo raccontare attraverso il loro Sanremo perché forse nessun altro più di Loredana Bertè e Mia Martini ha segnato la storia del festival senza mai vincerlo. Due donne che hanno perso sempre ma che non sono mai state due perdenti. Questo è Sanremo Italia, un podcast ideato e scritto da Lorenzo Ciofani. Che sono io. Buonasera e benvenuti! Domenica Rita Adriana Bertè, in arte Mia Martini, come l'attrice Mia Farrow e come il noto aperitivo famoso nel mondo, e la cantante italiana più rivoluzionaria degli anni 70. Prima cercano di lanciarla come ragazza yeye senza raggiungere i risultati sperati, poi le cuciono addosso un personaggio da gitana e le offrono i brani giusti che sono... Ampia estensione vocale, sensuale e raffinata, struggente e carismatica. Mia Martini è un interprete disinvolta, incredibilmente eclettica e al furore della giovinezza unisce una strana vocazione alla maturità. Vuole che si capisca che ha studiato, che dietro quei miracoli c'è un lavoro e c'è la fatica, ma allo stesso tempo sa trasmettere la leggerezza di chi vuole farci credere che sia tutto così facile. Dovrebbe andare a Sanremo nel 73, ma poi rinuncia e al suo posto con la stessa canzone "Vado via" va Drupi e la canzone diventa un grande successo. Poco male perché qualche mese dopo Mia Martini vince il festival bar con un capolavoro. Nonostante i successi, alla sua etichetta, la ricordi, non sta bene la libertà artistica che Mia Martini giustamente pretende. Allora lei passa all'RCA che le permette di cantare ciò che vuole e l'accompagna in un'ascesa che si fa sempre più europea. Un tour in Francia con Charles Aznavour, la partecipazione all'Eurovision, un festival a Tokyo in cui vince il premio per la miglior performance. Tuttavia qualche problema, certe disavventure con le droghe leggere, qualche debito di troppo con le voraci case discografiche, una maldicenza, la peggiore che la perseguita. Dicono che porti sfortuna. Però arriva l'amore travolgente, conosce un giovane cantautore, Ivano Fossati, ed è un amore burrascoso, tormentato, feroce. Insieme lavorano a due album, nel secondo, Danza, c'è spazio per quella che forse è la descrizione del loro legame. Poi le cose non vanno bene, i due litigano perché lei vorrebbe collaborare con altri, per esempio Pino Daniele, e poi vive l'incubo di ogni cantante. Le trovano un nodulo alle corde vocali, lei rimanda agli interventi per paura di perdere la voce. Alla fine ne subisce due che finiscono sì per modificare il suono della sua voce.
</doc>