<doc ID="music_11" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="music" length_sample="00:05:03" episode_name="Ep.60: Eddie Van Halen" podcast_name="On The Rocks" source="https://open.spotify.com/episode/5x6KVm2v4fWeXQNbPncX2B" sampling="start" speaker1_name="Jacopo Morroni" speaker1_age="34" speaker1_gender="male" speaker1_profession="radio host" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Edward Lodewijk Van Allen nasce ad Amsterdam il 26 gennaio 1955. È figlio del pianista, clarinetista e salsofonista jazz John Van Allen, passione che univa la sua vera professione, ovvero avviatore dell'esercito. È proprio durante il suo soggiorno in Indonesia che conosce la madre di Eddie, Eugenia Van Bears, che nonostante il cognome è di etnia Indo. La coppia resta in Indonesia fino all'indipendenza di quest'ultima, dopo la quale gli olandesi rimasti devono tornarsene in patria ad Amsterdam dove mettono su famiglia. La capitale olandese degli anni 50 non è assolutamente il luogo tollerante e ultra-progressista che oggi conosciamo. Le coppie etnicamente miste come quella di Van Allen sono assolutamente malviste e i due, così come i loro figli, subiscono costantemente episodi di razzismo. I giovani di Amsterdam si ribelleranno a questo stato di cose pochi anni dopo, cambiando completamente la storia della loro città. Ma Gian e Eugenia non possono prevedere il futuro e dunque nel 1962 decidono di scappare dai Paesi Bassi per trasferirsi a Pasadena, California, nella speranza di trovare un ambiente più tollerante. Purtroppo non potevano che essere più intorti. Le risorse economiche della famiglia non sono ampie, anzi, arriveranno negli States in nave e inizialmente staranno in una casa insieme ad altre tre famiglie. Il padre finisce a fare il bidello, pur non rinunciando alla musica e alla madre e alla ma quelli a cui va peggio sono Eddie e suo fratello Alex. Se in Olanda, infatti, erano trattati come dei meticci, ci scuserete per il termine, era quello che si usava all'epoca, in America adesso sono immigrati a tutti gli effetti che neanche parlano la lingua del posto. Eddie descriverà il suo primo periodo nella scuola pubblica a stelle strisce come terrorizzante. La segregazione ancora in atto e loro, come detto precedentemente, sono considerati minoranza, sebbene bianchi come il latte. Paradossalmente è qui che le cose iniziano ad andare bene, perché i suoi compagni di scuola, quelli neri, sono totalmente disinteressati al suo problema con la lingua, subiscono un razzismo addirittura peggiore del suo e dunque possono capire e fraternizzare con Eddie, sempre insieme a suo fratello. Per quanto riguarda l'ambiente familiare, se c'era una cosa che a Eddie e ai suoi fratelli non era mai mancata, era la musica. Il padre infatti sarà pure partito con 50$ in tasca, ma anche con il suo piano forte, quello sì, senza il quale non riusciva a vivere. Il suo desiderio più grande, condiviso con la moglie, non poteva che essere quello di vedere i suoi figli diventare pianisti classici. Ma purtroppo il padre è sempre via per lavoro, per suonare e soldi per le lezioni di musica non ce ne sono. Un'anziana amica di famiglia insegna dunque ai due i primi rudimenti ma non la teoria. I due fratelli iniziano a suonare sostanzialmente ad orecchio. Sono entrambi bravi però, al punto che per la madre diventa un'occasione di rivalsa. I suoi figli bullizzati dai figli di papà suonano al loro stesso livello senza bisogno di strapagare una scuola di musica o un insegnante. La passione della mamma diventa dunque quella di segnare i figli ad ogni contest per giovani pianisti che trova in California. Il più prestigioso è quello organizzato dal Long Big City College, che contava circa 3.000 iscritti di cui solo 100 si qualificano al turno successivo. I fratelli Van Allen si qualificano tutti e due, entrano nella top 20 poi nella top 10 finché Eddie non arriva alle finali con altri soli tre partecipanti. Alex si è raffermata al turno prima ma la finale, Eddie, la vince a spasso come si suol dire. Chi dei due sia il più dotato in realtà è fuori di dubbio. Qualsiasi cosa Eddie senta, che sia Strauss, Bako o il suo preferito Mozart, le sue mani riescono a riprodurla. Infatti vincerà per tre anni di fila prima di essere squalificato a vita per manifesta superiorità. Se vuole partecipare potrà tranquillamente esibirsi ma farlo concorrere con i suoi coetanei non era proprio infattibile.
</doc>