<doc ID="music_02" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="music" length_sample="00:05:09" episode_name="LA TRUFFA DELLA TOP 50" podcast_name="Monologato" source="https://open.spotify.com/episode/4cgDQorq3T1UmuJ8UILUPB" sampling="end" speaker1_name="Filippo Ruggieri" speaker1_age="31" speaker1_gender="male" speaker1_profession="writer" speaker1_origin="Abruzzo" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Ho preso una selezione a Saremo giovani nel 2018-2019 con un mio brano indipendente fatto in garage e con un video fatto col cellulare. Tre primi 65 sono stato poi espulso perché avevo già pubblicato il brano e perché poi ho iniziato a minacciare un tizio, ho fatto un disastro. Ma a parte questo, la musica figuratevi chi se ne frega nel senso della mia passione quando ero piccolo mi piaceva fare rap, le cose, Saremo giovani compilai una scheda su un sito per puro sbaglio, volevo avere un'indipendenza economica per lo più. Ma a parte la mia storia, ai tempi il fatto che Filippo Ruggeri senza nessuna major, senza nessuna distribuzione, senza nessuna associazione è entrato a Saremo giovani e penso sia stato l'ultimo anno, io penso di essere stato l'ultimo artista senza alcun talent che abbia preso quella selezione tra i primi 65, tra i primi 65, perché era un brano contro la droga, perché insomma, Amadeus magari apprezzò questa cosa qui. Ok, da quel momento in poi non c'è più stato un artista o magari qualcuno che tra i 65 non venisse dal talent, non avesse una distribuzione major, almeno. Ma poi tra i 16 finalisti o quelli che sono, 10, sono tutti che vengono nei talent. Quindi che vuol dire? Che questa è una verità. Quindi il talent è diventata la carta per poter accedere a Saremo giovani, per poter avere la speranza di fare la finale sul palco dell'Ariston, neanche essere il big. Già ci sono tanta gente che fa il big a Saremo giovani, a Saremo normale, a Saremo big proprio e poi la carriera magari finisce là. Figuriamoci se fa Saremo giovani. Quindi rimane il problema della domanda che è stata forviata. A me mi dà fastidio questa manipolazione della realtà, perché se davanti a una domanda così chiara arriva Paola Iezzi e ti dice no, e i Maneskin?, questa è manipolazione della realtà. Lo stesso è Jake, lo sa benissimo. Jake ha lanciato anche artisti, ha aiutato artisti e si è lanciato. Jake è uno che si è fatto veramente da solo, ha creato un genere un altro po' in Italia, lo sa benissimo. Porco Giuda lo sa benissimo che andare avanti coi talent è un immondizia. Lo sa benissimo. Però deve difendere il posto perché deve difendere i suoi ragazzi eccetera. Però visto che sei stato onesto a livello intellettuale a parlare della top 50, sei onesto anche a parlare di X Factor, sì c'è questo problema. Effettivamente i ragazzi poi dici quello che è, sì ma noi gli diamo una spinta, facciamo una di tutto, gli lanciamo il singolo, poi uscito da qua sono loro che vuole la bici e pedala, devi fare l'artista perché comunque oggi se vuoi se non uscire il X Factor non fai 200 reel al giorno, non lanci i brani giusti, non rendi virale le tue tracce, non è non non vai da nessuna parte, non è che puoi fare l'arrivato perché comunque esci da lì pure che c'è 100.000 follower ma che ci fai oggi come oggi? In ogni caso il mio discorso va sempre più giovane a dire, non è che voi pigliate e fate il vostro singolo lanciato e ci rimanete male perché anche se è una hit dalla vostra prospettiva non vi inculano, è tutto normale, è tutto normale, io ripeto, io ho parlato con chi è i vertici delle promozioni, nell'ombra diceva che per lanciare un singolo ci vogliono 80-100.000 euro, questo è, fai il mutuo, e lo finanzi e poi vediamo, hanno provato a c'è l'ora di lanciare Lorenza, c'hanno speso centinaia di migliaia di euro, non ci sono riusciti, ogni anno ci sono centinaia di industry plan che non riescono, dove non rincassa nessuno, ragà, è tutta fuffa, è tutta truffa, onore a chi si ritrova in top 50, in top viral, per meriti perché il brano diventa virale, perché qualcuno, ma anche lì, ma come cazzo se io sono un grande pianista, faccio musica, se io sono un grande autore, se io fossi un nuovo mogol, suono come un audi e sono il nuovo mogol, non ho nessuna speranza di entrare in top 50, questo è il problema, questo, mo prendetevi i meriti di comunque Martina che è arrivata a Sanremo il giovane, è stata a X-factor 5 anni fa, mortacci, c'è, è certo che quell'esperienza l'ha lanciata, era a zero, almeno ha avuto un contratto, le cose e i modi sta lì, l'ultimo tentativo, ok, però non si può dare il merito al programma, che il programma è diventato inefficace da questo punto di vista e soprattutto bisogna parlare anche a percentuale, non si può prendere il singolo caso perché chi arriva a vincere X-factor, chi arriva in finale, in teoria ha vinto una selezione con migliaia di ragazzi, in tutta Italia, milioni che ci sognano, migliaia che ci provano, uno che vince e quell'uno che vince prende un contratto, anche i Santi Francesi, stati citati come esempio di successo, certo hanno avuto il loro.
</doc>