<doc ID="music_09" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="music" length_sample="00:05:05" episode_name="L'insostenibile leggerezza dell'essere Mozart" podcast_name="Parole di Musica" source="https://open.spotify.com/episode/1nWzLVl826pX9JhvQiMONr" sampling="start" speaker1_name="Ilaria Castellazzi" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="musicologist" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Il 5 dicembre 1791, a soli 35 anni, moriva a Vienna Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart, più comunemente noto con il nome Wolfgang Amadeus o Amadè, come veniva chiamato in famiglia. Il primo nome, Johannes Chrysostomus, perché il 27 gennaio, giorno della sua nascita, era la festa di San Giovanni Chrysostomo, il secondo Wolfgangus in omaggio al nonno paterno, il terzo Theophilus in onore del padrino Gottlieb. Mozart stesso aveva poi preso quest'ultimo nome, Theophilus, che in greco significa colui che ama Dio, proprio come Gottlieb, e l'aveva latinizato in Amadeus. Bambino prodigio veniva esibito dal padre Leopold, insieme alla sorella Marieanne Nannerl, di 5 anni maggiore, come una specie di fenomeno da baraccone in giro per l'Europa, senza che il piccolo musicista riportasse grandi vantaggi da questo continuo peregrinare, se non una salute cagionevole e una fama piuttosto effimera. Il padre di Mozart, con il quale Wolfgang entrò spesso in conflitto, era una presenza piuttosto ingombrante e tirannica, un vero e proprio manager dei figli, dei quali intendeva sfruttare il talento e la disposizione musicale precoci. Lui stesso era compositore, maestro di cappella, violinista e insegnante, e sognava il posto fisso per il figlio, che chiamava il miracolo che Dio aveva fatto nascere a Salisburgo. In realtà Mozart sarebbe diventato il primo musicista freelance libero professionista della storia. Nel 1781, insofferente alle regole e alle imposizioni dell'arcivescovo principe Hieronymus Colloredo, che l'aveva assunto a Salisburgo, ma lo apostrofava spesso come canaglia e zotico e ne llimitava la creatività e l'attività artistica, si licenziò per vivere soltanto della propria arte, senza obblighi verso un datore di lavoro. L'arcivescovo non la prese molto bene, ma andò a mettere Mozart alla porta il Conte Arco, che accompagnò il congedo con un calcio nel fondo schiena al povero Wolfgang. Non fu la prima volta, comunque, che Mozart disubbidì alla volontà del padre. L'anno seguente alla decisione di licenziarsi avrebbe inferto un altro duro colpo al padre, sposando contro la sua volontà Constanze Weber. Constanze era in realtà la sorella del grande amore perduto di Mozart, Aloysia Weber. Aspirante, cantante ed opera, aveva approfittato dell'adorazione di Mozart, compositore già affermato che le aveva dedicato bellissime arie e ruoli operistici composti appositamente per esaltarne le doti canore, e l'aveva anche aiutata a fare carriera. Lei però l'aveva poi clamorosamente friendzonato, fino a fingere di non conoscerlo durante un incontro successivo, e aveva poi sposato un altro. Mozart aveva quindi portato all'altare la sorella di lei, Constanze appunto, e sicuramente dalle lettere e dalle testimonianze dello stesso Mozart era stato un matrimonio felice, nonostante le continue incertezze economiche date dalla professione precaria e spesso mal pagata di lui, che spendeva e accumulava debiti. Ma torniamo al giovane Mozart e vediamo cosa successe durante il suo viaggio in Italia quando era appena un adolescente di 13 anni. Sempre insieme al padre, Mozart, giovane studente di composizione, pote entrare in contatto con l'ambiente musicale milanese, romano, bolognese e napoletano, apprendendo stili e modi della patria dell'opera e iniziando a rappresentarvi le proprie creazioni. A Roma Mozart riuscì perfino a trascrivere, dopo averlo ascoltato una sola volta, il miserere di Gregorio Allegri, che veniva eseguito soltanto due volte l'anno nel segreto della cappella Sistina, musica proibitissima che non poteva uscire dalle mura vaticane pena la scomunica. Eppure il papa, strabiliato dalla bravura del giovanissimo Mozart, non soltanto non lo scomunicò, ma lo nominò Cavaliere della Milizia Aurata, altissima onorificenza pontificia. Oggi noi siamo impressionati dall'attività produttiva di Mozart, che iniziò ufficialmente all'età di 11 anni, benché siano noti i primi esempi di piccole composizioni mozartiane in un'età in cui a malapena i bambini apprendono a leggere e scrivere. In 35 anni di vita Mozart compose una quantità incredibile di musica, se consideriamo che il catalogo tematico delle opere di Mozart ne conta almeno 626. Se avete mai fatto caso alla dicitura che accompagna le composizioni, davanti al consueto numero, che è il numero dopus, ovvero la numerazione in genere cronologica che si usa per catalogare le opere, c'è la lettera K. Questo perché il catalogo fu compilato da Ludwig Kökel. Più volte rimaneggiato, quasi sicuramente il catalogo non è completo, in quanto le biografie riportano che spesso Mozart affidava le proprie composizioni a virtuosi in difficoltà economiche, in modo che potessero trarne vantaggio.
</doc>