<doc ID="music_07" year="2023" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="music" length_sample="00:05:09" episode_name="5. Patty Pravo - La bambola" podcast_name="Storia di una canzone" source="https://open.spotify.com/episode/4DQj04ez5B5djCYeJAs7VW" sampling="middle" speaker1_name="John Vignola" speaker1_age="57" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Liguria" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Una donna insomma contesa è una donna estremamente libera. Tra il 1966 e il 1968 a Pravo succede per esempio di aprire la tournée degli EU, oppure le capita di trovarsi a Londra all'interno di un film che si chiama Tonight, Let's all make love in London, è l'unica italiana che viene inquadrata in un ambiente dove troviamo gruppi come Pink Floyd, come un Paul McCartney vestito da sceicco arabo e l'unica inquadratura sfuggente che può essere riservata un'italiana riguarda proprio Patty Pravo. Fino al 1967 la presenza di Patty anche nella televisione, quella di una ragazza con i capelli lunghi, la minigonna, però anche rassicurante, una ragazzina che in qualche modo esprime anche la gioia di vivere di una generazione, quella che viene in maniera un po' brutale definita dei cappelloni da un commentatore televisivo dell'epoca che poi avrà un discreto successo non solo nella radio televisione italiana ma anche a Mediaset, Emilio Fede. Patty Pravo però subito si esprime, siamo nel 1967, in maniera molto decisa su questioni come l'aborto o il divorzio, a favore di entrambi. Lo fa in una lunga intervista che in qualche modo inclina la sua relazione con la Rai. Però non c'è tempo, non c'è tempo perché i dischi, i singoli che molti dei più grandi parolieri dell'epoca, per esempio Franco Migliacci, per esempio Vito Pallavicini, scrivono per lei sono testi in sintonia con i tempi ma anche che la sua voce impreziosisce. Come dicevamo prima, Patty Pravo non ha da la sua l'apertura vocale di Mina, non è scattante come Caterina Caselli, ha una voce però tenebrosa e soprattutto molto riconoscibile. Se ascoltiamo ancora oggi l'immensità, qui e là, ragazzo triste, oppure una ragazza tutta d'oro, ci accorgiamo che Patty Pravo all'epoca ha un modo di cantare assolutamente originale. E arriviamo così al 1968. Ieri 20 agosto 1968, verso le ore 23, unità militari dell'Unione Sovietica hanno varcato le frontiere della ripubblica scolare. Comunque io devo essere onesta, non ho neanche visto il 1968, onestamente, prima di tutto perché sono nata forse un po' rivoluzionaria. Il 1968 fuori dall'Italia è un anno in cui la musica, la musica rock, la musica beat prende una direzione molto precisa. Se andiamo in Inghilterra a ottobre di quell'anno arriva l'album bianco dei Beatles. È il primo doppio album di una band che solo l'anno prima era piena di colori, con Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Nel doppio album dei Beatles, e parliamo di quello perché in qualche modo condensa, come è sempre capitato ai dischi migliori del quartetto di Liverpool, quello che succede nel mondo della musica pop nel momento in cui viene scritto, troviamo la disillusione, troviamo la desolazione, ma anche prese di posizioni civili importanti. C'è una canzone in particolare che è firmata da John Lennon che si chiama Revolution, dove nello stesso tempo il gruppo si dichiara, anzi Lennon si dichiara, a favore e contro la rivoluzione. È un disco disomogeneo dove per la prima volta i quattro Beatles viaggiano ognuno per conto suo. Se andiamo invece negli Stati Uniti ci troviamo di fronte a quella che è la fine del movimento psichedelico. Il 1968 ha i postumi di un grande concerto, manifestazione che si svolge a Monterrey, il Monterrey Pop Festival. È il momento in cui due musicisti neri, uno si chiama Jimi Hendrix, l'altro Otis Redding, sbaragliano di fronte a un pubblico di bianchi. Otis Redding morirà in un incidente d'aereo lo stesso anno in cui riuscirà ad ottenere l'applauso di moltissima Monterrey. È uno dei più grandi interpreti del soul di tutti i tempi. Jimi Hendrix a Monterrey comincia la sua ascesa con la sua chitarra preferita, in realtà una chitarra che viene preparata per quell'evento, viene bruciata durante il suo concerto. È l'inizio dell'evoluzione del rock verso qualcosa che ancora oggi ci fa compagnia, succede proprio lì. Ed è anche una voce importante quella di Janis Joplin che si afferma nel festival di Monterrey.
</doc>