<doc ID="music_04" year="2021" type_conv="dialogic" number_speakers="3" is_professional="no" category="music" length_sample="00:05:12" episode_name="Ep.7 Parliamo di Musica con Clara Iannotta" podcast_name="Lessico Musicale - Il Podcast" source="https://open.spotify.com/episode/13dfcWHDPUtbhLymm3PFVb" sampling="middle" speaker1_name="Carlo Sampaolesi" speaker1_age="24" speaker1_gender="male" speaker1_profession="musician" speaker1_origin="Marche" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Gioele Balestrini" speaker2_age="25" speaker2_gender="male" speaker2_profession="musician" speaker2_origin="Marche" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="Clara Iannotta" speaker3_age="38" speaker3_gender="female" speaker3_profession="composer" speaker3_origin="Lazio" speaker3_nativeness="yes" speaker3_host_guest="guest">
Senti, ma riusciresti a farci un esempio del processo dell'immaginazione nella carta praticamente? C'è qualcosa più o meno... non so, hai un esempio più... Certo. Esemplificativo. Guarda, ti posso dire per esempio l'esempio più facile, nel senso che è più facile da spiegare. Tipo l'anno scorso io ho scritto un pezzo per orchestra che si chiama Malt Malt in italiano viene tradotto come muta, che è la muta di... sai quando gli animali praticamente come per esempio i ragni fanno la muta, cioè escono dal loro corpo per crescere, no? E praticamente io... alla villa medici ci stavano un sacco di ragni e l'ho visti mutare un sacco di volte, perché sai stai comunque all'interno del parco alla fine. E praticamente ho cominciato a fare un po' di ricerche su questo processo naturale che è appunto la mutazione, non lo so come si dice in italiano. E sono stata molto affascinata soprattutto dai ragni, no? I ragni che cosa succede? Che loro escono dal loro corpo, va bene? Tu se ti vedi un time lapse, te lo puoi mettere su Google, su YouTube ci sono un sacco di ragni che mutano, ok? E quello che succede è che questi qua escono dal loro corpo e alla fine della mutazione tu hai di fronte a te un corpo completamente vuoto che rappresenta un po' quello che era prima e un corpo nuovo, ok? A parte il processo estremamente difficile, estremamente pericoloso che è la mutazione, ma quello che mi aveva più stupito di tutti, eh di tutto, di tutti, va bene, era il fatto che di fronte a te tu avessi due temporalità tangibili. Tangibili! Io là quando ho visto questa cosa, ho pensato, mio Dio, immagina, tutti gli anni che cresco lascio dietro di me la te stessa del passato vuoto, tangibile, lo puoi toccare. E quindi a un certo punto avevo cominciato a pensare come posso in musica rappresentare due temporalità tangibili e devo dire che ho cominciato, ci ho messo mesi insomma a lavorare un pochettino su questo, però alla fine diciamo che ho preso una decisione che era allora, al tanto penso a questo, ok, la cosa più semplice, a me faccio praticamente due tempi diversi, divido l'orchestra in due tempi diversi, vanno due tempi diversi, sono due temporalità diverse, sì, ma sono tangibili no, cioè nel senso che tu mi fai in quattro quarti sopra un seguito, io non lo sento, io non lo sento, comunque sia non è abbastanza forte. Allora a un certo punto ho pensato ok, se io prendessi un pezzo mio vecchio e lo suonasse all'interno invece di quello che è un pezzo no, quindi io rappresento praticamente me stessa passato con un pezzo no, sì, vabbè, ok, e poi a un certo punto quello no, io voglio che sia tangibile, ho pensato sai che succede a tutti quanti, che c'è magari un profumo che tu senti e quel profumo ti rimanda a un po' questa cosa, questa la storia postiana della Madeleine no, esatto, fai quello con un profumo, quel profumo che senti che ti rimanda immediatamente al passato, allo spazio, a uno spazio preciso, esatto, allora io ho detto ok come faccio ad avere questo, ma non solo, come faccio ad avere questo ingrandito, cioè che non corrisponde solo a me stessa ma che magari può influire varie generazioni, allora che ho fatto, ho preso le cassette, i Walkman, voi siete troppo giovani, sì, no, no, però sì, e praticamente io ho preso, ho detto ok, questa cassetta ha un suono talmente tanto connotato che quando uno suona un brano su una cassetta io immediatamente penso a gli anni novanta per dirti, allora che cosa ho fatto, ho preso, comunque ho mantenuto l'idea di passato ingrandendola ancora di più, cioè ho preso un pezzo mio vecchio, un quartetto d'archi, l'ultimo quartetto d'archi che avevo scritto, l'ho messo, ho preso la registrazione e poi ho applicato alla registrazione 9 temporalità diverse, cioè l'ho stretchato 9 volte in 9 modi completamente diversi, in modo che non solo la temporalità era basata sul fatto che c'era questo vecchio pezzo mio, ma c'era anche una temporalità interna all'interno di quel pezzo perché navigavo attraverso praticamente gli artefatti che venivano creati da questo stretch e dopodiché tutti questi 9 stretch l'ho messo in 9 cassette diverse.
</doc>