<doc ID="pol_09" year="2026" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="politics" length_sample="00:05:14" episode_name="La rabbia degli iraniani non finisce mai" podcast_name="Stories" source="https://open.spotify.com/episode/2eKNV8MUbAS39XoxI6RPzX" sampling="start" speaker1_name="Cecilia Sala" speaker1_age="31" speaker1_gender="female" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Lazio" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
La protesta è nata così. Un gruppo di commercianti che vende apparecchi elettronici ha abbassato le serrande, perché tenere aperto il negozio era inutile. Nessuno compra un bene di importazione come un televisore ora che la moneta iraniana è crollata. Proprio crollata. Ci vogliono un milione e mezzo di reali iraniani per comprare un dollaro americano. I conseguenze, i beni che vengono dall'estero sono inaccessibili. Un televisore coreano nuovo costa come quattro anni di affitto di un appartamento nella capitale. La moneta ha perso la metà del suo valore in un anno. Significa che, nella percezione degli iraniani, i prezzi sono raddoppiati. In piazza c'era un ragazzo che piangeva e diceva, non smetto mai di lavorare. Finito il turno attacco come tassista abusivo, mangio un panino mentre guido, vado a casa di mia madre per dormire qualche ora, mi alzo e vado a lavorare. Se devo vivere così, il rischio di morire in piazza non è tutto questo rischio. Sono Cecilia Sala e questo è Stories. Contro gli arrabbiati, gli agenti hanno sparato con le cartucce a pallini. Le immagini quasi irreali di corpi vivi, in piedi, ma completamente ricoperti di sangue sono la conseguenza di quelle minuscole biglie d'acciaio, che ti feriscono in decine di punti contemporaneamente ma non così in profondità da ucciderti, e che spesso accecano. Nella città da 200 mila abitanti di Ilam, a ovest vicino al confine con l'Iraq, gli agenti hanno accerchiato un ospedale e poi hanno fatto eruzione per portarsi via i feriti e i corpi. Per questo durante le proteste tanti manifestanti si curano come possono nelle case, perché andare in ospedale da feriti equivale ad autodenunciarsi. Il crollo della moneta è stato la scintilla, ma la scintilla sarebbe potuta essere un'altra, per esempio la mancanza di acqua. Il presidente dell'Iran ha detto che forse dovrà evacuare la capitale da 10 milioni di abitanti, perché non riesce più a portare abbastanza acqua a Teheran. Iran è il terzo paese al mondo per riserve di petrolio e il secondo per riserve di gas, ma poiché le sue infrastrutture sono malconce, in alcuni periodi dell'anno deve organizzare due ore di blackout controllati al giorno altrimenti l'energia finisce. Gli iraniani vivono senza libertà durante una crisi economica amicidiale e in un paese con le infrastrutture al collasso. Tutti sono arrabbiati. Così dopo la scintilla, come succede sempre, il governo è in grado di portare l'economia in un colpo di scintilla. La protesta è diventata una protesta contro il regime. Gli studenti dell'Università di Teheran hanno aderito con un comunicato che dice Questo sistema criminale ha preso in ostaggio il nostro futuro. Non va riformato, va abbattuto. Abbiamo sentito i cori, morte al dittatore, e abbiamo visto i ventenni coprirsi il volto per dare l'assalto alle caserme con le molotov. Qualcuno lo abbiamo visto appendere finte insegne stradali per reintitolare le vie a Donald Trump o Elon Musk. Il motivo è questo. Musk ha usato il suo account su X per rispondere a un tweet della guida suprema al IHM, sfottendola in persiano. Tutti gli iraniani lo hanno notato, tanti lo hanno apprezzato. Trump invece ha scritto che se il regime avesse ucciso manifestanti pacifici nelle strade, lui sarebbe andato il loro soccorso. Gli iraniani che inneggiano a Trump e a Musk fanno un ragionamento classico. Il nemico del mio nemico è mio amico. Ha maggior ragione se il nemico del mio nemico è l'uomo più ricco del mondo o l'uomo più potente del mondo. La scintilla sarebbe potuta essere un'altra, ma questa volta è stato il crollo della moneta, che nel caso specifico non è causata dalla cattiva gestione del regime, e una conseguenza diretta di una decisione del presidente degli Stati Uniti. Nel 2018, Trump aveva stralciato gli accordi firmati da Obama con l'Iran e aveva imposto le sanzioni più dure, le sanzioni secondarie. Ora, quando crolla una moneta? Di solito una moneta nazionale crolla quando il paese di turno non ha abbastanza riserve in una moneta straniera forte come il dollaro per pagare le proprie importazioni, che si pagano in valuta estera. L'Iran non ha abbastanza riserve in moneta straniera per pagare le importazioni, in realtà ha riserve per 120 miliardi di dollari, però sono bloccate nelle banche internazionali dal 2018 per via delle sanzioni di Trump.
</doc>