<doc ID="pol_06" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="politics" length_sample="00:05:25" episode_name="Ep. 156 L'estrema destra capitalizza lo scontento dei maschi con Valerio Renzi" podcast_name="Autonoma" source="https://open.spotify.com/episode/5XQDuAvdabbz1JDJhhMvtu" sampling="start" speaker1_name="Maria Carfagna" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="writer" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Valerio Renzi" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="male" speaker2_profession="journalist" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
I dati sulle intenzioni di voto in Italia confermano una tendenza che si osserva in molti paesi europei e negli Stati Uniti, spiega Vincenzo Galasso, direttore del Dipartimento di Scienze Sociali e Politiche della Bocconi. Colpa dell'enfasi attribuita dalle elitte liberali al politicamente corretto? Forse, ma la polarizzazione politica sembra interessare solo i giovanissimi, non trentenni e quarantenni. Mentre un certo fastidio per il politically correct è presente in tutte le generazioni, vedremo presto se la nuova era trumpiana contribuirà ad ampliare la polarizzazione o se i suoi eccessi riporteranno i giovani e le giovani su posizioni più moderate. Ne parliamo tra poco con Valerio Renzi, giornalista, autore del libro Le Radici Profonde per Fandango Libri, ha una newsletter su Substack che si chiama Sedestra. Questa settimana è dedicata a una serie di approfondimenti sulle questioni di genere in occasione del 25 novembre. Come ogni volta che si parla di violenza contro le donne, la puntata non verrà anticipata da un annuncio pubblicitario e non conterrà sigla. Per cui andiamo dritti e dritte e drittu al punto. Io sono Maria Carfagna e questo è Autonoma, un podcast forfettario. La risposta può sembrare scontata e forse lo è, ma sicuramente non è facile. Soprattutto perché, come dice il titolo del libro del nostro prossimo ospite, bisogna andare alle radici del problema per poterlo capire in fondo e per chi vorrà anche affrontarlo. Per parlare di questo crescente divario sulle intenzioni di voto tra giovani ragazzi e giovane ragazze, passo la parola volentieri al nostro prossimo ospite Valerio Renzi che ci dirà la sua sui dati che abbiamo appena sentito nell'introduzione al podcast. Le guerre culturali sono quella cosa per cui litighiamo con nostro zio o nostro nonno a tavola la domenica o alla festa di Natale, ma sono anche quella cosa per cui gli uomini e le donne più potenti del mondo passano un'estate a discutere se una campionessa olimpica di Pugilato sia davvero una donna, da Trump a Giorgia Meloni, da Elon Musk a Vladimir Putin. Le guerre culturali si occupano di questioni sostanzialmente etiche e su queste la destra ha costruito un'agenda a livello globale. Le guerre culturali stanno consentendo alle destre di costruire anche un proprio blocco sociale e politico elettorale di riferimento garantendo la difesa dello status quo attraverso il rafforzamento delle differenze o degli ostacoli all'uguaglianza o alla mancata rimozione degli ostacoli per un'uguaglianza sostanziale dentro la nostra società, sia per quanto riguarda le differenze di classe sociali, sia per quanto riguarda le differenze di genere, sia per quanto riguarda le differenze che passano per la linea del colore, quindi l'accesso alla cittadinanza o le politiche razziste. Questo qua vuol dire ad esempio, in maniera che io credo molto chiara, che in una società che sta vivendo una lunghissima crisi come quella occidentale, un'epoca di policrisi, come va di moda dire adesso, in molti cittadini o elettori sono convinti che nessun governo cambierà davvero l'agenda socio-economica e quindi che le promesse di redistribuzione della ricchezza di welfare, di un futuro più agiato dal punto di vista economico, non siano realistiche, ecco nessuno crede davvero che ci siano dei progetti politici che possono andare a governare, che possono cambiare le nostre condizioni di vita materiali, allora adesso cosa fa? Invece di distribuire ricchezze, welfare, redistribuisce quote di potere, violenza, sia materiali sia simboliche e questo ha molta a che fare con il radicamento dell'estrema destra nei settori giovanili, nella nostra società, in maniera trasversale e dal punto di vista anche di classe, perché se non ti posso promettere un futuro migliore in qualche modo ti posso però permettere che di cristallizzare la tua condizione di preminente dentro la società dove abiti e quindi di difendere il ruolo della superiorità maschile, in famiglia, fuori da famiglia, sul posto di lavoro, per strada e questo basta anche per la bianchezza della pelle, c'è lo stesso meccanismo e così ad esempio basta per vederlo penso basta osservare l'ultimo voto tedesco in cui la grande maggioranza dei giovani ha votato a sinistra e per i partiti progressisti, basta scorporiamo questo dato per genere è impressionante perché la stragrande maggioranza delle giovani donne tedesche ha votato per la linke o per i partiti progressisti, la maggioranza relativa dei giovani uomini tedeschi ha votato per alternative fur Deutschland
</doc>