<doc ID="pol_03" year="2024" type_conv="dialogic" number_speakers="3" is_professional="yes" category="politics" length_sample="00:05:04" episode_name="Sudan, la guerra che il mondo ha dimenticato" podcast_name="Globally - La geopolitica spiegata in modo chiaro" source="https://open.spotify.com/episode/7gDa0rs6QQvqI4v5tgMRec" sampling="start" speaker1_name="Silvia Boccardi" speaker1_age="35" speaker1_gender="female" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Francesco Rocchetti" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="male" speaker2_profession="ispi secretary" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="Irene Panozzo" speaker3_age="49" speaker3_gender="female" speaker3_profession="political analyst" speaker3_origin="Friuli-Venezia Giulia" speaker3_nativeness="yes" speaker3_host_guest="guest">
Allora intanto grazie per essere qui oggi, per noi è molto importante appunto, per quanto difficile effettivamente farlo con costanza, però accendere i riflettori su questo conflitto che appunto come dicevamo, come dice l'ONU è uno dei peggiori disastri umanitari della storia recente. Ne abbiamo parlato diciamo qualche mese fa, ci aiuti a fare un attimo un breve recap della situazione e ricordando appunto chi sono i vari personaggi in campo, chi è per esempio l'RSF, chi sono l'RSF, chi è il presidente, chi è il vicepresidente, eccetera eccetera. Dunque come ricordavi la guerra, questa guerra è iniziata il 15 aprile del 2023, è iniziata a Khartoum, la capitale e già questo è un elemento di discontinuità con le molte guerre civili che purtroppo il Sudan ha vissuto dalla sua indipendenza nel 1956 in poi ed è iniziata come guerra di potere tra diciamo le due braccia armate di uno stesso regime. Da un lato l'esercito regolare, le Sudan Armed Forces, quindi le forze armate sudanesi guidate dal generale Abdel Fattah al-Burhan e dall'altro una milizia paramilitare che era stata creata nel 2013 e che progressivamente era diventata però parte dell'architettura formale delle forze di sicurezza dello Stato, ovvero le Rapid Support Forces, le forze di supporto rapido guidate dal generale Darfuriano Mohamed Ahmed Dagalou conosciuto più comunemente come Hemeti. È importante secondo me ricordare che queste due forze militari erano in realtà parte della stessa architettura di sicurezza dello Stato quindi non si tratta di un esercito ribelle che si è rivoltato contro il centro come era successo nella guerra civile in Darfur iniziata all'inizio degli anni 2000 che prima ricordavi o quelle precedenti del Sudan meridionale poi diventato indipendente come Repubblica del Sud Sudan nel 2011 già a partire dagli anni 50 poi di nuovo negli anni 80. In questo caso si è trattato di una frattura ad oggi ancora insanabile tra due generali, tra due gruppi di potere, due gruppi armati che per anni hanno governato insieme sia durante gli ultimi anni della dittatura militare di impronte islamista guidata dal presidente Omar al-Bashir sia poi quando Bashir è stato rimosso, è stato deposto proprio da loro dai due generali in questione Burhan e Hemeti nell'aprile del 2019 nella transizione seguita a quella rivoluzione e attraverso varie fasi che hanno incluso prima una coabitazione con i gruppi civili e con i gruppi politici e sociali civili e poi un colpo di stato militare di nuovo condotto dai due generali insieme nell'ottobre del 2021 fino appunto allo scoppio del conflitto nell'aprile del 2023. Ecco ci ricordi anche chi sono queste RSF? Perché c'è un passato diciamo dell'RSF che è un passato molto scuro e ricordo molto bene che ad aprile dell'anno scorso quando insomma era scoppiata questa guerra che in qualche modo sembra non finire mai c'era stato un po' un punto no? Chi sono queste RSF? Da dove arrivano? Perché qual è il loro passato? Ecco il passato non direttissimo della verità è quello dei Janjaweed ovvero di una milizia araba darfuriana creata proprio da SAF quindi dalle forze armate regolari e dal presidente Bashir nei primi anni 2000 per combattere la resistenza armata di gruppi soprattutto non arabi, etnia non araba nel Darfur che appunto avevano iniziato a combattere contro il centro e contro il governo di Khartoum. La strategia di creare milizie su base etnica e armarle dal centro e lasciar loro condurre la parte più sporca se vogliamo del conflitto sul terreno non è nata con la guerra in Darfur, è una strategia messa in campo da successivi governi sudanesi fin dagli anni 80 quindi anche prima che Omar al-Bashir arrivasse al potere con un colpo di stato nel 1989 era stata iniziata nella guerra contro il Sudan meridionale sia armando gruppi etnici arabi che vivono al confine tra quello che adesso è il Sudan e il Sud Sudan sia armando gruppi etnici Sud Sudanesi per combattere contro il principale gruppo ribelle.
</doc>