<doc ID="pol_11" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="politics" length_sample="00:05:54" episode_name="Ep. 8 - Pace o Riarmo" podcast_name="L'altro lato della politica" source="https://open.spotify.com/episode/0DLewSruo2IZCb3Esrq1jt" sampling="end" speaker1_name="Vittoria Baldino" speaker1_age="37" speaker1_gender="female" speaker1_profession="politician" speaker1_origin="Calabria" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Io ho questo legittimo sospetto, te lo dico. Purtroppo sì, per cui dobbiamo sempre essere lì, società civile, parlamentari che sono interessati a mantenere questo tipo di controllo, allerta per capire cosa succede. Noi, diciamo, la cosa positiva che abbiamo visto è che appunto anche l'ostruzionismo che avete fatto, l'abbiamo valutato positivo perché non era un ostruzionismo in cui vi siete messi a leggere le ricette della nonna, non so come dire, cioè come vediamo nei film americani, ma concreto, di contenuto, cioè negli elementi specifici. E quando riusciamo a far questo noi siamo molto contenti con qualunque forza politica, voglio dire, perché l'abbiamo fatto negli anni, abbiamo contestato e sostenuto forze politiche diverse proprio nel merito. Però vedere che c'è un'azione parlamentare su questi temi, che è precisa, che è approfondita, che è di contenuto, è fondamentale perché può essere smontata di meno, non può essere dipinta come va bene ma lo fate solo per posizionamento, no, lo facciamo solo perché ci crediamo. E questa connessione tra la società civile e i pezzi della politica è fondamentale per ottenere dei risultati. Esattamente, è stata proprio così l'azione dell'opposizione, è stata proprio tra l'altro neanche organizzata, cioè organizzata sul momento proprio perché era molto sentita da tutti noi che eravamo in commissione. Quindi vedremo che cosa accadrà. Noi siamo lì in allerta e anche là dove dovesse arrivare in aula questa cosa, spero il più tardi possibile continueremo a dare battaglia e soprattutto a cercare di portarla fuori questa battaglia perché tante volte le cose che noi facciamo qui dentro non hanno molta eco fuori, cioè come se alle volte questo posto fosse chiuso, ovattato, come se non riuscissimo a far passare tutto quello che accade. Poi l'opinione pubblica se ne accorge quando è troppo tardi. Invece la nostra missione, la nostra sfida anche insieme a voi è quella di accendere veramente riflettori su questa cosa prima che sia troppo tardi. Prima che non si possa. Stavolta credo che possiamo farlo anche perché appunto con la campagna basta fare i favori mercanti di armi, abbiamo lanciato in 80, sono già 140 e passa alle organizzazioni che stanno lavorando. C'è una mobilitazione che per stavolta effettivamente può cercare di portare fuori le cose, perché spesso è anche questa la difficoltà, sia perché sono tecnicamente complicate, sia perché sono magari percepite come lontane dalla vita quotidiana, invece incidono. Perché signore e signori, io lo dico sempre, se gli Stati spendono per le armi non spendono per la sanità, non spendono per il welfare, non spendono per il lavoro, non spendono per l'ambiente, non spendono per il territorio, punto, perché i soldi purtroppo non crescono sugli alberi. Quindi questa cosa incide sulla mia vita, sulla possibilità che ho di mandare a scuola in maniera degna le mie figlie, sulla possibilità che ho di lavorare, di respirare un'aria pulita. Allora, quando noi riusciamo a far capire all'opinione pubblica questo elemento, allora anche cose che possono sembrare tecniche e lontane diventano rilevanti e diventano importanti. E quindi è fondamentale riuscire giustamente a portarle fuori. Poi purtroppo c'è davvero una cappa di mediatica che assolutamente cerca di impedire questo passaggio. Sono pochissimi giornali su cui riusciamo a raccontare queste cose, nulle quasi le televisioni su cui riusciamo a raccontare queste cose. E purtroppo questo incide, perché noi possiamo fare tanto lavoro, voi potete fare tanto lavoro di tessitura, di rilancio con i social, con gli incontri territoriali, ma poi fino a un certo punto ci si arriva e dopo la massa critica viene influenzata in altra maniera. È davvero incredibile come queste cose succedano su tanti temi e purtroppo io credo che ci sia un po' una regia in questo senso. Viene condizionata inevitabilmente l'opinione pubblica, la massa dell'opinione pubblica. Anche quando noi, confesso, quando noi ci ritroviamo a portare la nostra posizione nelle tv e quando noi chiediamo, credo legittimamente da forza d'opposizione alla maggioranza, al governo, ma se si potevano scorporare le spese dal patto di stabilità e crescita, quindi dal deficit, per acquistare armi, perché per anni, e io mi riferisco non solo al governo attuale, ma ai governi che hanno sostenuto quelle politiche di austerità, ci avete detto che non c'erano i soldi per la sanità, che non c'erano i soldi per l'ospedale, che non c'erano i soldi per le scuole, avete tagliato l'istruzione, la sanità, posti letto, ospedali, di tutto. Cioè se si poteva fare per le armi, perché non l'avete fatto per i servizi? E purtroppo veniamo un po' tacciati di essere populisti, qualunquisti, benaltristi, però io penso che questa sia proprio la domanda che ogni cittadino dovrebbe fare a chi ci governa, cioè ogni sindaco, ogni cittadino di comune che non si vede rogati i servizi, perché anche i comuni hanno tagliato nell'ultima legge di bilancio. I comuni sono spesso volentieri quelli a cui il cittadino si fa riferimento, perché non è che un cittadino va al ministero, va alla presidenza del Consiglio, va al suo sindaco, anche per chiedere cose che magari non sono di competenza del sindaco, però il sindaco è lì, è lì, come dire, che tiene l'avamposto, se vogliamo usare un termine militare. Però il problema è che io contesto molto questa cosa del populismo, mi dà molto fastidio, perché ci sono modi populisti effettivamente di usare dei temi, ma pensare al benessere delle persone non è populismo, è la base della democrazia, cioè è la base di quello che dovrebbe essere un sistema che vede i cittadini, le cittadine tutte sullo stesso piano e non divise in classi come prima della rivoluzione francese.
</doc>