<doc ID="pol_08" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="politics" length_sample="00:05:22" episode_name="Il Cdm, l'economia e il referendum sulla giustizia" podcast_name="Rassegna Scorrettissima" source="https://open.spotify.com/episode/0RYSGW0oDNPkj5bkek7coA" sampling="end" speaker1_name="Daniele Capezzone" speaker1_age="52" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Lazio" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Lato destro ci sono tre cose da segnalare. Allora, su Libero c'è Arianna Meloni che fa una specie di racconto dei tredici anni di Fratelli d'Italia, la traiettoria di quel partito che nasce tredici anni fa e oggi è a livello di consenso che conosciamo. Poi echi della polemica che Marcello Veneziani ha nei giorni scorsi sollevato nei confronti del governo dicendo oltre Meloni c'è poco. Ieri è arrivata una risposta molto piccata del ministro Giuli che dice che è un caso di bile nera perché Veneziani ha rifiutato di fare il ministro della cultura e ora vorrebbe stare al mio posto. Abbiamo visto polemiche meglio impostate e con migliori risposte. Mentre ci sono delle scelte di comunicazione curiose di qualche ministro. Siete sicuri signori ministri che quando avete una cosa importante da dire sia necessario dirla a Repubblica, a un quotidiano di sinistra? Vedete voi, il ministro Bernini che annuncia le novità sul semestre filtro lo fa a Repubblica, medicina così si cambia e il ministro dell'università si fa intervistare da Viola Giannoli su Repubblica che è il giornale che l'aveva più fieramente criticato. La mia scelta di comunicazione. Vabbene, Mosca, l'attentato è pista Ucraina o pista interna? Ci sono diverse ipotesi, cioè diversi indizi portano a Kiev. Se questa fosse la spiegazione vediamo il commento di Zafesova sulla stampa. Anna Zafesova dice un duro colpo al falso muto dell'invincibilità del regime russo, cioè la Zafesova dice anche i militari si sentono indifesi, il profilo della persona colpita e il fatto che questo sia avvenuto a 200 metri dalla seduta dei servizi. Mentre in stereofonia, diciamo giornali più zacaroviani, il fatto e i verità sulla circostanza secondo la quale non sarebbero stati russi i droni che hanno sorvolato alcuni paesi nati. Ecco in stereofonia Belpietro, droni russi sui cieli nato, una bufala per portarci in guerra e stereo, travaglio, ieri la ferale notizia, i PM hanno chiesto l'archiviazione perché il drone russo non era russo e non era neanche un drone, un ufo, un pipistrello, un tafano? Magari, ecco. Mentre a volte ritornano i cardinale Zuppi, intervistato sul Corriere della Sera, che però si ripropone in una veste meno chiusa rispetto a Trump. L'intervista la fa a Bologna per il Corriere della Sera Marco Ascione, la pace deve essere giusta, un compromesso tra principi e realtà, e ecco la risposta su Trump. L'intervista è la prima volta che da parte dell'ala sant'egidio, dell'ala zuppista, non ci si lancia. Ricorderete che quando era accaduto il Medio Oriente, Papa Leone si era positivamente due volte speso in pubblico per dire preghiamo per le iniziative di pace sul quotidiano dei vescovi, a Venire ne avevamo sparato a palle incatenate mettendo il Papa piccolo piccolo con Zuppi grande grande, ora Zuppi si riallinea. Poi naturalmente non toccherà un vecchio laico o liberale come noi, però c'è un pochino sconcertato la risposta del cardinale Zuppi sul Natale. Sembrava di ricordare che il Natale fosse per i cristiani credenti il giorno dell'arrivo di un bambino speciale, l'unico figlio di Dio che condivide la condizione umana e viene sulla terra per riscattare gli uomini e condividerne eccetera eccetera. Sembra di leggere Michele Serra o Concita de Gregorio. Analogamente al crocifisso che come scrisse con assoluta grandezza d'animo Natalia e che a Hinsburg non genera nessuna discriminazione, Natale è il simbolo del dolore umano, fa parte della storia del mondo e rappresenta tutti. Ecco che vedo, ma questa è una prospettiva, si dirà che la domanda è cosa racconta il Natale a un non credente, per carità Zuppi risponde a questo tipo di domanda, però dal capo dei vescovi italiani ci si aspetterebbe una spiegazione un po' più spirituale e un po' meno laico culturale della dada. Vabbè, e violenza nelle città. Per il messaggero Roma è una meraviglia, è tutto bellissimo, pagina 2, Roma boom della cultura, sorpresa contemporanea, pagina 3, il Colosseo è sempre in testa, l'anfiteatro Flavio sfiora i 15 milioni di visitatori, insomma questa Roma da cartolina, poi se vedi il tempo, c'è qualche preoccupazione un più.
</doc>