<doc ID="pol_10" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="politics" length_sample="00:05:09" episode_name="In direzione contraria - Ucraina, la trattativa continua (così come la corruzione). Sydney, la strage degli ebrei per mano di padre e figlio " podcast_name="In Direzione Contraria" source="https://open.spotify.com/episode/1bXEEzKniTR6L80qR08StD" sampling="middle" speaker1_name="Silvia D'Onghia" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Puglia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Sono stati compiuti molti progressi, secondo quanto dichiarato da Witkoff, e le delegazioni si riuniranno nuovamente questa mattina. Quel che è certo è che Zelensky ha rinunciato a voler fare entrare il suo paese nella NATO in cambio di un meccanismo di protezione sulla falsa riga dell'articolo 5. Sul fronte territoriale invece la linea resta invariata, Zelensky ha ribadito di voler discutere un cessate il fuoco basato sul principio del restiamo dove siamo, con il congelamento delle posizioni militari e il rinvio delle questioni territoriali alla diplomazia. Oggi, pomeriggio, a partire dalle 18.30, il cancelliere tedesco Merz accoglierà sempre a Berlino i leader europei e i vertici della NATO. Tra i partecipanti ci saranno la presidente della commissione europea Ursula von der Leyen, il presidente del consiglio europeo Antonio Costa, e poi Macron, Starmer, il primo ministro polacco Tusk, il segretario generale della NATO Rutte e la nostra Giorgia Meloni. Sul nostro sito troverete oggi tutti gli aggiornamenti. La speranza, come ci siamo detti la scorsa settimana, è che non sia l'ennesimo tiro di dadi nel gioco dell'oca sulla pelle degli ucraini. Orrore chiama orrore. Una calda sera d'estate, in Italia era ancora domenica mattina, durante la celebrazione dell'hannukkah a Bondi Beach, una famosa spiaggia di Sydney, è diventata teatro di una strage. Alcuni uomini armati hanno aperto il fuoco sulla folla, scatenando caos e paura. L'attacco ha causato 15 vittime, tra cui il rabbino della città, un sopravvissuto all'olocausto, è una ragazzina di dodici anni e ha sconvolto gli australiani per il movente antisemita e la rarità della violenza armata del paese. Uno degli attentatori è stato ucciso, l'altro ferito gravemente e si tratta di padre e figlio, ma la polizia non esclude che ci siano altri complici. Il primo ministro australiano, Anthony Albanese, che ha dichiarato il lutto nazionale, ha detto che proporrà leggi nazionali più severi sulle armi. L'intenzione è quella di introdurre nuove restrizioni, per esempio sul numero di armi che una singola persona può possedere o sulla possibilità di revoca della licenza. Gli episodi di antisemitismo in realtà non sono casi isolati in Australia. Le aggressioni, gli atti di vandalismo, le minacce e le intimidazioni sono più che triplicati nel paese dopo l'inizio della guerra di Israele a Gaza. Durante l'estate, sinagoghe e automobili sono state incendiate, negozi e case sono stati imbrattati con graffiti e cittadini ebrei sono stati aggrediti a Sydney e a Melbourne. Orrore chiama orrore. La cosa divertente è che il presunto campo largo l'abbiamo riunito noi ad Atreju e l'unica che non si è presentata è quella che dovrebbe federarli. Contenti loro. Però sappiate anche che a molti non siete piaciuti. Qualche guru della sinistra si è risentito. Qualche giorno fa ha scritto su uno dei soliti quotidiani un raffinato articolo dal titolo Avanti c'è posto definendo questa manifestazione un'ammucchiata. Ora io non dirò ancora una volta che siamo alla solita puzza sotto il naso di una sinistra isolata e rabbiosa che si comporta come la volpe con l'uva e che siccome non ha la levatura morale culturale politica per mettere insieme nulla di neanche paragonabile a questa manifestazione tenta di minimizzarne la portata con i suoi giudizi presuntuosi e dozzinali. Dirò invece qualcosa che gli italiani hanno ampiamente visto e cioè che le ammucchiate sono quelle che la sinistra ha fatto per anni in Parlamento e tenta ancora oggi di replicare pur di gestire il potere. Gungolava ieri mattina Giorgia Meloni sul palco di Atreju nella giornata di chiusura della Kermesse romana di Fratelli d'Italia. Un discorso, meglio un comizio di un'ora tra l'Angelus del Papa e i titoli del TG1, come giustamente fa notare Giacomo Salvini sul giornale, nel quale la Premier ha attaccato, la segretaria demm, Elly Schlein, ma anche i giudici. A marzo si vota la separazione delle carriere e non si sa come la Premier vuole evitare che si ripeta la vergogna di Garlasco, anche se non si capisce che c'entri, ma va bene. E poi ha attaccato la CGL degli scioperi fallimentari che quando Stellanti schiudeva le fabbriche fischiettava mentre oggi il PD si indigna perché il Cann le vuole vendere. E poi addirittura ha attaccato Michele Serra, Greta Thunberg, se ci attacca siamo dalla parte giusta, Francesca Albanese, la nuova eroina del PD mentre partecipa ai convegni coi terroristi di Hamas e Ilaria Salis, figlia di papà che occupa le case.
</doc>