<doc ID="pol_01" year="2026" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="politics" length_sample="00:05:15" episode_name="Trump non ha ucciso l'europa: si sta accanendo sul suo cadavere" podcast_name="Alessandro Di Battista" source="https://open.spotify.com/episode/49TIDYnrIJwRDcoIlm3ysj" sampling="middle" speaker1_name="Alessandro Di Battista" speaker1_age="48" speaker1_gender="male" speaker1_profession="politician" speaker1_origin="Lazio" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Torniamo ai dati. Nel 2021 arrivavano in Europa 21 miliardi di metri cubi di GNL statunitense, il gas naturale che ho fatto. Oggi ne arrivano 81 miliardi. Blinken, l'ex segretario di Stato statunitense, quello c'era prima di Rubio, ben prima dell'inizio dell'invasione russa, l'ultima fase della guerra ucraina che è iniziata nel 2014, già minacciava sanzioni nel 2021, prima appunto dell'invasione russa dell'Ucraina, nei confronti delle imprese europei che lavoravano nella costruzione del gas del NoStream 2. Il problema enorme è stato il NoStream 1 è entrato in funzione l'8 novembre 2011, inaugurato, e per dieci anni ha pompato una grande quantità di gas russo, super economico, di ottima qualità in Germania, il paese più il motore economico, tanto è che è poi entrato in recessione dopo lo stop, comunque la limitazione di gas russo, e chiaramente questo ha rappresentato un vantaggio anche per i paesi più economicamente legati alla Germania. 2, l'Italia, il primo partner commerciale dell'Italia è la Germania e l'Olanda che dipende quasi interamente dall'economia tedesca. Prima dell'invasione russa dell'Ucraina, lo capite? Hanno invaso i russi, ma lo capite che chi ha voluto soprattutto questa guerra per queste ragioni che oggi è tutto chiaro sono stati gli Stati Uniti d'America, appunto per sostituire il gas russo con il gas naturale che è fatto. E secondo l'Institute of Energy, Economics and Financial Analysis, nel 2030 i miliardi metri cubi di gas liquido americano che arriveranno in Italia saranno 115. Previamente nel 2030 non so, quasi il 90% del gas importato in Europa arriverà dagli Stati Uniti d'America. Oggi di questi 81 miliardi di metri cubi di gas, il 12% arriva in Italia, dove tra l'altro avevamo, c'è tuttora, tuttora funzionante, ma quella era la politica nostra, c'è un paese che è pieno di gas, è pieno di petrolio, a poche centinaia di chilometri, che è la Libia, il paese che rappresentava il più grande alleato dell'Italia e il Mediterraneo. No, per ragioni di diritti umani, guerra alla Libia, bombardamenti, Napolitano, il peggiore di tutti, ha avallato, le richieste, si è messo sull'attento di fronte alle richieste di Obama, della Clinton e di Sarkozy, Sarkozy voleva togliere fette di mercato alla Eni e darle alla Francese Total. In quel governo faceva parte di quel governo la Meloni e la Russa, la Meloni era ministro, Berlusconi si è piegato, l'avranno ricattato, non lo so, gli hanno detto ti facciamo fuori politicamente parlando se non dai l'ok a quest'intervento, lui era un amico intimo di Gheddafi e su iniziativa di Berlusconi di Gheddafi venne costruito credo fosse il 2004 il Green Stream, un gas dotto tuttora funzionante appunto che porta gas dal sud della Libia, estratto nel deserto fino a Gela, ma quella era la strada nostra, da un lato rafforzare relazioni con la Russia e dall'altro lato rafforzare anche le relazioni con la Libia, di Gheddafi c'era quella amicizia, aumentare magari raddoppiare il gas dotto, il Green Stream, non legarci i mali e piedi, ma i piedi con gli americani che si fanno i loro interessi, no con la scusa dei lottatori di diritti umani bombardamento in Libia, guarda vedete come sta oggi la Libia, vivono meglio secondo voi oggi i libici rispetto a 15 anni fa e è stata una politica giusta per Italia e per Europa, metà Libia è controllata dalla Turchia fondamentalmente che ha un potere sempre più grande nel Mediterraneo, prima l'ha ottenuto anche grazie al ricatto dei migranti quando sempre Ursula von der Leyen gli dite Erdogan 6 miliardi di euro così ci tratti così chiudi il rubinetto dei migranti dando a Erdogan un'arma colossale, lo apro così mi faccio dare più soldi, dall'altra parte c'è l'influenza dei russi dunque un paese che era il nostro massimo alleato nel Mediterraneo oggi è una parte contro la Turchia dall'altra parte sotto l'influenza russa, bravi bravi e noi l'Europa che acquistavamo gas russo di ottima qualità, ripeto oggi l'abbiamo sostituito col gas americano, garantendo a un paese che minaccia mezzo mondo, la Colombia, il Messico, la Groenlandia, minaccia appunto l'integrità territoriale di un paese che fa parte dell'Unione Europea cosa che la Russia non ha mai fatto e ci siamo legati mani e piedi appunto con questo paese. Concludo questa diretta ho letto un bellissimo articolo su Altra Economia, afferma Alessandro Volpi, sul debito federale delle Stati Unite d'America, è tutto collegato, allora il debito federale è una parte debito pubblico statunitense, gran parte del debito pubblico statunitense è il debito federale, secondo appunti dati pubblicati in Altra Economia, oggi il debito federale degli Stati Uniti d'America ha raggiunto i 38.650 miliardi di dollari e ogni giorno cresce di 10 miliardi di dollari, ogni giorno, al minuto 7 milioni di dollari, al minuto 10 miliardi di o forse al secondo...
</doc>