<doc ID="pol_02" year="2024" type_conv="dialogic" number_speakers="3" is_professional="yes" category="politics" length_sample="00:05:09" episode_name="Il fascismo non è mai morto con Luciano Canfora" podcast_name="Non siete fascisti MA" source="https://open.spotify.com/episode/01SlYXUaiCj6CYHIUicJPX" sampling="end" speaker1_name="Pippo Civati" speaker1_age="49" speaker1_gender="male" speaker1_profession="politician" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Luciano Canfora" speaker2_age="82" speaker2_gender="male" speaker2_profession="filologist" speaker2_origin="Puglia" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
E a proposito di cose da difendere, forse c'è anche la parte della Costituzione che riguarda la possibilità di esercitare i nostri diritti democratici. Come vede questa riforma del premierato che Giorgia Meloni ha definito la madre di tutte le riforme e che a me ricorda moltissimo la tradizione del movimento sociale e in generale di molta parte della destra italiana? Dobbiamo preoccuparci, secondo lei, come reagirà il Paese se ci sarà un referendum? Intanto la citazione mi pare, non so se volontaria o meno, è da Saddam Hussein, la madre di tutte le battaglie. Sì, speriamo che sia involontaria, almeno quella. Non lo sappiamo. Ma l'antecedente storico, diciamo una parola grossa, più immediato, a rigore, è nel 1923-24 e seguenti quando il presidente del Consiglio voluto dal re, questo presidente del Consiglio si chiamava Benito Mussolini, assume questa carica, la Camera gli dà la fiducia, la Camera composta da una maggioranza liberali, popolari e pochissimi fascisti in realtà. Gli dà la fiducia e lui si rende conto che lo statuto Albertino, 1848, dava al presidente del Consiglio uno spazio modesto, era una specie di assistente del sovrano, il re aveva un potere notevolissimo, il presidente del Consiglio era un suo inserviente di fatto. È uno statuto che ha retto per un secolo, però ha retto ammaccato le prime riforme che il presidente del Consiglio Cavaliere Mussolini promuove, sono la riforma elettorale in senso maggioritario e l'accrescimento dei poteri del presidente del Consiglio, che allora si chiama capo del governo, rosicchiando sempre più i poteri della corona. Noi siamo a rigore di un fenomeno analogo, destrutturare il potere del capo dello Stato, il presidente della Repubblica e passarlo nelle mani di una figura improvvisamente plebiscitaria che dovrebbe determinare non solo gli indirizzi, ma quasi tutta la politica nazionale. L'inevitabile referendum confermativo sarà presentato con un quesito sdrucciolevole, volete leggere direttamente chi vi governerà? E quindi una serie di persone non molto preparate né informate diranno sì, la speranza è tutta lì, il che è molto grave perché la deriva di carattere plebiscitario, lo sbilanciamento dei poteri all'interno dell'ordinamento costituzionale è cosa molto grave. C'è forse una via d'ussita ancora aperta, siccome noi sappiamo bene che questa riforma madre di tutte le riforme eccetera è stata parteggiata con l'alleato di governo che voleva fraantumare l'Italia a pezzettini, l'autonomia apparentemente è diventata legge, se questa autonomia differenziata sarà sottoposta a referendum, cosa che è anche possibile che accada prima o poi viene meno uno dei due pilastri del baratto, e allora senza quel baratto le cose si ingarbugliano anche per la madre di tutte le riforme e quindi diciamo così c'è sempre da sperare pur che si rimanga con gli occhi aperti. E questo faremo, spereremo e continueremo a vigilare. Professore, noi a questo punto la salutiamo, la ringraziamo moltissimo di essere molto bene, anche io vi ringrazio, auguro ottimo lavoro. Grazie di cuore davvero e grazie per il lavoro che continua a svolgere e vada sempre in tv che ne abbiamo bisogno. Grazie di cuore, arrivederci. Salute, salute. Pippo siamo in chiusura e ricordando che questo podcast prende spunto dal tuo libro Non Siete Fascisti ma edito da People, ti chiedo di concludere questa puntata con una celebre citazione che ci ricorda come ogni tempo può avere il suo fascismo. Non posso fare altro che leggere una pagina di Luciano Canfora, tratta dal suo Il fascismo non è mai morto, cui abbiamo dedicato questa puntata pubblicato dalle edizioni Deidalo. È una pagina nella quale Canfora riflette rispetto al front nazional che oggi si chiama Rassemblement national ed è ahimè una pagina molto attuale. Il consenso di cui gode oggi il front nazionale è vasto, ciò significa che i germi sono ancora ben vivi nella società francese, come peraltro verso in quella italiana o tedesca, e che problemi risolti e antiche ricette rinfrescate incontrano ancora il favore di strati consistenti nella società, che poi le parole e le ricette si rinfreschino non è un accorgimento tattico, o meglio lo è solo in parte, è un aspetto dell'incessante movimento storico, investe infatti tutte le forze politiche, che risultano perciò rispetto ai loro antecedenti uguali e diverse, ma a partire da nuclei valoriali di base.
</doc>