<doc ID="pol_07" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="politics" length_sample="00:05:17" episode_name="Roberto Vannacci - Il nuovo Giulio Cesare" podcast_name="Politigram Podcast" source="https://open.spotify.com/episode/3C9nuo2B463eaqw5ezB1tT" sampling="middle" speaker1_name="Carmine Abate" speaker1_age="71" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Calabria" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Roberto Vannacci" speaker2_age="57" speaker2_gender="male" speaker2_profession="general" speaker2_origin="Liguria" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Noi dovremmo adattarci a questi cambiamenti climatici, perché è l'unico modo che abbiamo per sopravvivere e per continuare a prosperare. Quindi se ho capito bene... L'adattamento ai cambiamenti climatici. Quindi se ho capito bene l'uomo deve adattarsi a quello che gli riscontra e non ha nessun potere di cambiare le cose. Ha pochissimo potere e glielo dimostro anche. Se lei va sul sito della International Energy Association, che è una delle più autorevoli agenzie che segue questioni legate al clima, ma soprattutto all'energia, hanno già quantificato e dimostrato che dal 1994, anno in cui c'è stata la conferenza di Rio, anno in cui è nata questa grandissima attenzione nei confronti dei cambiamenti climatici, a oggi, le emissioni dei gas climalteranti, nonostante tutte le azioni volte a mitigare l'attività dell'uomo, hanno continuato sempre ad aumentare, inesorabilmente. Non solo, ma le dice anche che per i prossimi 40 anni continueranno ad aumentare. Quindi questa è la dimostrazione oggettiva che tutto quello che abbiamo fatto fino a oggi non è servito assolutamente a noi. E c'è un motivo, c'è un motivo, perché dicono che bisogna salvare l'umanità, no? E invece l'umanità non è mai stata meglio su questo pianeta come oggi. Siamo 8 miliardi di persone e cresciamo ad un ritmo di 175 milioni di persone all'anno. E lo so da quando cresciamo così tanto? Dal 1900, da quando abbiamo cominciato a inquinare. Un trend questo demografico che non è con l'italiano però, dove la cresci. Io parlo della globalità, siccome stiamo parlando del clima che è un fattore globale, io non credo che il clima abbia affetto solo in Italia, ha un affetto nella sua globalità. Quindi io le sto dicendo che l'umanità oggi non è mai stata meglio di oggi. Però ci sono tanti scienziati che dicono che siamo in una fase quasi irreversibile di questo passo giudice. Ci sono quegli scienziati che il cuoio studio è stato politicizzato ed inserito nell'IPCC, che ha secondo me uno scopo totalmente diverso. Quindi per lei il cambiamento climatico è molto politico e poca scienza? No, il cambiamento climatico esiste e ci sarà sempre. Però non è allarmante. No, è allarmante. Noi dobbiamo adattarci a questo cambiamento climatico in quanto le azioni che possiamo intraprendere per variarne il trend sono insignificanti. Noi come Europa siamo responsabili del 7,3% delle emissioni globali del pianeta. Se noi oggi fermassimo tutta la mobilità, quella terrestre marina aeronautica, in Europa e se noi fermassimo le emissioni di tutte le case e abitazioni che ci sono in Europa, noi guadagneremmo il 2% delle emissioni planetarie. No attenzione, con una spesa mostruosa, le sembra un'azione pagante? Quando in Cina producono due centrali a carbone a settimana? Cento all'anno? È un macro tema sul quale magari ci rivedremo, perché è interessante parlare anche di questi temi, però ho ancora tante domande da farle. Mi aveva incuriosito un'intervista che aveva rilasciato qualche tempo fa alla stampa durante la quale disse che la bandiera europea non la convinceva perché non rappresenta nulla, anche a livello che non abbiamo nessun animale che ci rappresenta, gli Stati Uniti hanno l'Aquila, la Russia ha l'Orso, e lei voleva un animale che rappresenterebbe lei. No, io facevo un ragionamento un pochettino più ampio, facevo un ragionamento sull'identità europea e dicevo che non esiste un'identità europea. Lei si sente europeo? Io mi sento europeo. E qual è la caratteristica europea che la rende differente rispetto a sentirsi asiatico? Ve lo dico. Non lo so. No, rispetto a sentirmi asiatico. Mi dica qual è la caratteristica che lei sente europea nei confronti, per esempio, della caratteristica che la fa sembrare americana. Io quando sono stato negli Stati Uniti sono tornato a Düsseldorf, mi sentivo a casa pur essendo lontano da casa. Perché? Qual è la caratteristica? No, lei mi deve dire. Nell'identità è europea, no? Nell'identità è europea. Qual è quella caratteristica che esalta questa identità presumibilmente europea? Non c'è ne una caratteristica. C'è un insieme di valori che... E quale sarebbe questo valore che ci fa sentire europei? Me ne citi uno. E il valore europeo è di uno. Uno, uno. Me ne citi uno. Le dico. La condivisione di un destino comune. Perché siamo tutti... Perché lei ha un destino comune insieme ai finlandesi? Perché no. Siamo tutti interconnessi, lo abbiamo capito. E perché non ha un destino comune insieme ai tunisini? Ma se fa un ragionamento... Non dico... Ma una cosa non escluderà. Tutti abbiamo un destino comune. No, nel senso. La pianeta ha un destino comune. Però una cosa non escluderà l'altra. Se mi sento di avere un destino comune insieme agli europei... Se noi definiamo l'Europa e la definiamo in questi 28 stati che la compongono dobbiamo individuare quelle caratteristiche che sono comuni a tutti Ma certo. e che ci fanno sentire europei più che farci sentire africani, asiatici, americani o australiani. È la stessa cosa per cui un newyorkese si sente sia newyorkese che cittadino americano. Detto questo... Cioè penso che lei si sente sia italiano che europeo, no? No, non mi sente europeo. Perché sinceramente io che ho girato tantissimo l'Europa e anche il mondo non rilevo in me stesso delle caratteristiche talmente consolidate e comuni che mi facciano sentire più simile a un cittadino finlandese piuttosto che a un cittadino tunisino.
</doc>