<doc ID="sci_01" year="2024" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="science and technology" length_sample="00:05:18" episode_name="Presto! Qualcuno chiami un calcolatore" podcast_name="Geniale" source="https://open.spotify.com/episode/3DwTlY9N1NVHPCVdjVGNqP" sampling="start" speaker1_name="Matteo Bordone" speaker1_age="50" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Paolo Soda" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="male" speaker2_profession="professor" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
La prima cosa che gli chiedo è da quanto si cerca di applicare la tecnologia dell'intelligenza artificiale alla medicina? Partiamo dal fatto che la salute è una rilevanza centrale nella vita di tutti i giorni di tutti noi e quindi è un aspetto fondamentale per il nostro benessere, per la nostra qualità della vita. Questo giustifica anche questa grande attenzione e questo tentativo di far atterrare le tecnologie dell'intelligenza artificiale già nella realtà clinica, sia nella parte diagnostica e più recentemente anche nella parte terapeutica. Questi risultati si basano su ricerche consolidate che hanno una storia molto lunga. Cioè le prime attività di ricerca nel campo della medicina risalgono già agli anni 80. Sicuramente non si usavano le reti profonde e le tecniche che si usano oggi, ma comunque hanno delle reti molto profonde. E di fatto sono anche le tecnologie che sono arrivate per prime. Pensiamo al riconoscimento de Ney, l'analisi termoscopica, piuttosto che il riconoscimento delle microcalcificazioni nelle mammografie o l'individuazione dei noduli polmonari. Queste sono tematiche su cui si fa ricerca fin dalla fine degli anni 80, inizia anni 90, forse anche prima. Quindi c'è una lunga storia. Le tecnologie del deep learning, quello che noi conosciamo oggi, le ha accelerato questo processo e ha aumentato la generalizzabilità e la robustezza di queste metodologie. L'intelligenza artificiale nella medicina ha veramente un impatto in tanti campi diversi. La diagnosi assistita, sono strumenti che, prima di raccontarne qualcuno, però è importante capire che sono strumenti a supporto delle decisioni. Almeno questa è una chiave importante con cui noi, e tanti altri partner di FAIR, la interpretano. Nel momento non vuole sostituire il medico o il clinico, ma lo vuole affiancare per fornire previsioni e decisioni più robuste. Quindi potendo guardare dei dati che magari l'uomo non guarderebbe, potendo guardarli in un altro modo, o mettendoli insieme in un modo diverso da come l'uomo li metterebbe. È chiaro che comunque questi sistemi si basano su un apprendimento che parte da una conoscenza umana, che in questo caso è la conoscenza dello specialista, quindi una conoscenza di altissimo livello. Quindi si potrebbe integrare il cosiddetto problema del bias, il problema dei pregiudizi. Però, nella medicina c'è una forte attenzione anche a integrare fonti indipendenti con fronti in doppio cieco. Questo rende gli algoritmi potenzialmente più robusti e con maggiore capacità di generalizzare rispetto ad altri domini della vita quotidiana, come scrivere un testo per dimettimento con un large language model. A noi sembra che la cosa più difficile sia proprio quella, inventarsi dei testi, inventarsi un'identità, sembrare umani. Ma il contesto del corpo umano, della salute, della sua interazione con la tecnologia, è molto più complesso di così. Magari tecnicamente meno stupefacente, ma conoscendone le asperità lo è ancora di più. Il contesto è estremamente complesso e che è legato poi alla vita delle persone, come diciamo all'inizio, e al benessere, fa sì che sia estremamente sfidante poi trasferire questi metodi dal contesto della ricerca al contesto clinico quotidiano. Ci sono delle regolamentazioni molto più complesse di applicazioni che non hanno a che fare con la salute. Pensiamo per esempio alle IHACT, che identifica quasi tutti i sistemi di carattere medicali in quelli ad alto rischio. Quindi bisogna essere molto più cauti e seguire anche un processo estremamente più rigido per trasferire nell'impatto clinico, però chiaramente possono dare un enorme vantaggio. Anche perché pensiamo che tutti gli strumenti quantitative, quindi non me ne vogliano di statistici o medici, che esistevano fino ad oggi, sono strumenti basati sulla statistica, quindi basati su analisi di popolazione con tecniche tradizionali. Chiaramente l'intelligenza artificiale può integrare fonti ereogene, l'aspetto della multimodalità, e quindi mettere insieme dati completamente diversi che prima non si potevano fare. Basta pensare che oggi è possibile, con modelli multimodali che integra una visione del linguaggio, mettere insieme un attack con un referto clinico, e mettere insieme, estrarre una rappresentazione, chiamata rappresentazione latente, e farle, tra virgolette, dialogare tra di loro. Questo non si può fare con gli strumenti tradizionali. Con le AI questo si può, con tutti i metodi, col multimodale, il clip, una serie di metodologie che si sono sviluppate negli ultimi anni, questo oggi è possibile. E apre un orizzonte veramente, estremamente importante, perché, ripeto, poter e prendere decisioni multimodali permette di analizzare un paziente da differenti prospettivi. La frontiera della ricerca sta poi analizzando anche come si possono fare queste analisi in maniera resiliente a delle modalità mancanti, perché potrebbe capitare un paziente che ha l'immagine che è un referto, ma non è il dato genomico, un altro che potrebbe avere l'immagine del dato genomico e non il referto. E quindi anche rendere questi strumenti robusti a delle modalità mancanti è un ulteriore passo che ci porta verso la possibilità di utilizzare questi strumenti in un contesto, in un contesto realistico. Ecco, facciamo un esempio dell'applicazione di questi strumenti in un contesto realistico.
</doc>