<doc ID="sci_08" year="2026" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="science and technology" length_sample="00:05:03" episode_name="Ministro AI albanese: il potere ha cambiato (inter)faccia | 02" podcast_name="StoryTech" source="https://open.spotify.com/episode/5qhig08IRheWtRsnjVeUf4" sampling="middle" speaker1_name="Fjona Cakalli" speaker1_age="39" speaker1_gender="female" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Albania" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
ma soprattutto sottolinea che le tecnologie e l'intelligenza artificiale sono una benedizione per i paesi in via di sviluppo. In più, l'AI in questo caso viene utilizzata anche per toccare le corde giuste nei confronti di Bruxelles, in primis posizionando l'Albania come pioniere di quello che oggi chiamiamo GovTech. Non una semplice digitalizzazione, ma tecnologia usata per ridefinire come lo Stato decide e controlla. Ed è così che l'amministrazione Rama prova a trasformare l'Albania in un laboratorio di governance futura, con un messaggio chiarissimo rivolto proprio a Bruxelles. Sostanzialmente dice, non siamo più l'ex Stato comunista in difficoltà, ma un'entità capace di sperimentare prima di altri nuove forme di governo basate su dati, algoritmi e trasparenza. Tra l'altro in Albania non è che Diela sia stata proprio accolta in modo del tutto positivo, soprattutto dall'opposizione. Il 18 settembre 2025, a pochi giorni dall'insediamento di Diela sono letteralmente volati gli stracci. Mentre il nuovo gabinetto prendeva posto, due grandi schermi sono stati eretti in aula per dare spazio al discorso di Diela. Non sono qui per sostituire le persone, ma per aiutarle. Alcuni mi hanno etichettata come incostituzionale perché non sono un essere umano. Questo mi ha ferita. Ecco, non so voi, ma questa cosa mi inquietano un poco. I colpi di scena non finiscono qui perché questa è una storia incredibile. A Berlino, infatti, a fine ottobre 2025, Rama annuncia che Diela è gravida di 83 figli, digitali ovviamente. 83 come i membri del Parlamento e del Partito Socialista. Ognuno di loro verrà affiancato da uno dei figli di Diela, che altro non sono che degli agenti AI specializzati con il compito di analizzare i dibattiti parlamentari, redigere leggi, riassumere vaste quantità di testi legali e persino suggerire risposte in tempo reale durante i dibattiti. E su questo ci sarebbe davvero tanto da discuterne. La questione della gravidanza fa sorridere, è vero, ma è comunque ben congegnata per dare ancora quel senso di maternità di cui parlavamo prima. Ecco, come era ovvio che fosse, tutta questa narrazione ha letteralmente fatto il giro del mondo. A parte l'inquietudine che tutto questo possa suscitare in me, o forse anche in voi, credo che tutta questa questione meriti un momento di riflessione un po' più approfondita per cercare di separare il marketing dalla realtà dei fatti. Realità opaca, perché al momento su Diela possiamo fare solo delle supposizioni. Da quello che si è capito, il sistema gira sull'infrastruttura cloud di Microsoft e utilizza una versione fine-tuned, cioè addestrata specificamente, di GPT-4. Quindi sotto il vestito tradizionale di Zadrima, batto ancora americano e tra l'altro con una limitata sovranità digitale, perché a tutti gli effetti fa affidamento su strumenti stranieri. Ora però, è arrivato il momento di sciogliere alcuni nodi, nodi davvero grandi. Il primo, la legittimità costituzionale. Qui la faccenda si è fatta seria, proprio sul finire del 2025. Non siamo più solo alle proteste e agli stracci che volano in Parlamento, perché a novembre dello stesso anno la Corte Costituzionale ha avviato la sessione plenaria. Si valuta quindi se un sistema di AI possa avere un ruolo ministeriale. La posizione del governo? Beh, DLA è un'estensione del Primo Ministro, non un soggetto autonomo. In sintesi, potere e responsabilità restano umani, l'IA è uno strumento istituzionalizzato. Secondo nodo, il mito dell'incorruttibilità è la firma umana. L'idea è a dir poco seducente, l'IA non prende mazzette e fin qui siamo tutti d'accordo. Tuttavia il progetto è human in the loop, cioè nelle fasi cruciali tipo i bandi, le verifiche, le esclusioni. La firma è di un funzionario, DLA quindi analizza e raccomanda ma decide la persona. Il rischio non è secondario, abbiamo qui un perfetto esemplare di scarica barile, è l'ha deciso l'algoritmo, mentre la regia resta umana. Un bel modo per de-responsabilizzarsi. Il terzo nodo invece è la trasparenza operativa e la famosa sovranità digitale di cui abbiamo parlato prima. Poiché il cervello di DLA risiede nei server di Microsoft, ci troviamo nel paradosso che il ministro albanese vive fisicamente su un server che potrebbe essere sotto la giurisdizione americana. Se domani Microsoft cambia policy oppure aumenta i prezzi dei suoi servizi, il ministro smette di pensare o esistere? E poi il quarto nodo, quello della responsabilità. Le AI possono sbagliare o allucinare e questo ormai lo sappiamo tutti. Se una gara viene bloccata ingiustamente chi risponde? Servono regole chiare, catena di accountability, log leggibili e opponibili, diritto di ricorso con tempi certi e rimedi rapidi. Gli algoritmi non vanno in tribunale, ma i loro effetti sì. La responsabilità deve essere tracciabile e pubblica. E poi vabbè c'è l'aspetto quello più ampio quasi entropologico, la burocrazia, che fin dall'invenzione della scrittura 5000 anni fa è stata il modo con cui le società hanno reso tangibile il potere.
</doc>