<doc ID="sci_10" year="2022" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="science and technology" length_sample="00:05:09" episode_name="EP 5: Un vulcano di scienziata" podcast_name="LA TEORIA DI TUTTE" source="https://open.spotify.com/episode/7sRcffninmtzymHGePJHD9" sampling="start" speaker1_name="Gabriella Greison" speaker1_age="48" speaker1_gender="female" speaker1_profession="science writer" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Rosa Anna Corsaro" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="female" speaker2_profession="petrologist" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Oh che bello essere qui anche se mi hanno detto buongiorno mi hanno detto che l'Etna è caldo in questo periodo. Eh sì abbiamo avuto l'ultima attività parossistica del cratere di sud-est ma oggi stiamo sufficientemente tranquilli. Insomma non è che io sia così tranquillo però non è notoria la mia spavalderia. Con i suoi 3.357 metri d'altezza l'Etna è il vulcano più alto e grande d'Europa e anche uno dei più attivi del mondo. Formatosi 600 mila anni fa in fondo al mare, eruzione dopo eruzione, ha assunto la forma che oggi conosciamo ma non è una forma definitiva. A montagna infatti ha un altro primato e uno dei pochi vulcani al mondo in cui sono nati nuovi crateri nell'ultimo secolo. Come si può vedere il paesaggio cambia in continuazione, basta immaginare che questo connetto che abbiamo di fronte si è formato durante l'eruzione del 2001, prima non esisteva. Se guardiamo lì in primo piano vedi i connetti che si sono formati durante l'eruzione del 2002-2003 e sullo sfondo l'enorme cratere di sud-est che è quello che ha fatto l'attività recente e che attualmente è la cima più alta del nostro vulcano. Negli occhi di Rosa Anna si legge la passione e l'amore che prova per il suo vulcano. Il suo è un lavoro di studio, di osservazione, di analisi. Oggi esistono sofisticati macchinari ma agli inizi degli anni 70 quando Katia Conrad comincia a studiare e approfondire la sua passione, la vulcanologia era ancora una scienza per certi versi empirica che poteva contare su pochi dati certi. Katia Conrad era affamata di sapere, voleva andare direttamente sul campo ad osservare dal vivo la lava di un vulcano e ci riuscì con la complicità del geologo Maurice Kraft. I due divennero una coppia nella vita e nel lavoro e nel 1967 partirono per la loro prima spedizione sui vulcani islandesi con un solo obiettivo, conoscere di più il cuore pulsante del vulcano, la lava. E la lava esce bella rossa? La lava esce rossa ma non solo rossa, io credo che la cosa più curiosa per chi non ha mai visto una colata durante la sua messa in posto è il rumore che fa. Le colate dell'Etna come puoi vedere sono formate da questo materiale fortemente coriaceo. Ora noi lo vediamo fermo ma quando si muove lo sfregamento di un blocco contro l'altro crea un rumore come di vetro rotto. Ah vetro rotto! Esattamente così. Per quel che riguarda il percorso che hai fatto scientifico e quindi dopo la laurea come sei andata avanti? Io mi sono laureata nel 1988, ho poi seguito il posto dottorato di ricerca presso l'università di Catania dopodiché è iniziato un lungo periodo di precariato. Quanto è durato? Il precariato per me è durato dodici anni. Dodici anni durante i quali però chiaramente non sono rimasta con le mani in mano, ho preso anche l'abilitazione per insegnare a scuola, ho fatto dei concorsi in enti pubblici per cui sono stata anche un funzionario di alcune province regionali sia a Siracusa che a Catania. Però la mia passione rimaneva sempre il vulcano. Ti mancava così tanto il vulcano che correvi qui a fare la volontaria? E diciamo sì, ho sempre tenuto i contatti con l'istituto e ho continuato sempre a collaborare con dei colleghi e quindi poi si sono verificate le condizioni per cui ho potuto fare il concorso e sono diventata ricercatrice. Sono stati comunque anni veramente molto faticosi perché continuare a fare un lavoro fuori e poi continuare anche un'attività di ricerca in maniera volontaria devo dire che sono stata molto cocciuta ma anche molto aiutata. Ho avuto un gran compagno di vita, mio marito mi ha molto... diciamo siamo stati una squadra in questo. Bello, tuo marito con cui condividi la passione per i vulcani? E fa pure lui lo stesso mestiere. Parlami di questa lava, dimmi qualcosa di più perché sono incuriosita da questo terreno intanto che non riflette perfetto e poi sembra così delicata sembra così soffice. Quella che abbiamo qui ai nostri piedi tu lo vedi è leggerissima se noi mettessimo questi frammenti sull'acqua galleggerebbero, sono proprio dei lapilli. Il risultato del fatto che durante l'attività esplosiva per esempio quella che ha fatto recentemente il cratere di sud est i gas che sono contenuti all'interno del magma vengono proprio intrappolati all'interno di questi frammenti quindi vedi sembrano come delle spugne. Si esatto sembra gas e spugna.
</doc>