<doc ID="sci_07" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="science and technology" length_sample="00:05:55" episode_name="Quali misteri nasconde ancora l'universo? | con Ersilia Vaudo" podcast_name="Il Gomitolo Atomico" source="https://open.spotify.com/episode/18IndwLRRSd91EoswpdaMs" sampling="start" speaker1_name="Massimo Polidoro" speaker1_age="56" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Ersilia Vaudo" speaker2_age="62" speaker2_gender="female" speaker2_profession="astophisicist" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Sì, questa è un'iniziativa che nasce pochi anni fa con Alessia Mosca e Giovanna Dellerba. L'idea era appunto di portare il cielo dove non arriva, cioè di andare noi in quelle zone a grande rischio di abbandono scolasstico di povertà educativa, a dare ai bambini la possibilità di un'esperienza sporcandosi le mani quindi con la scienza. Quindi con un van, con un pulmino carico di telescopi e di esperimenti. Abbiamo ormai percorso l'Italia più volte, siamo stati in oltre 80 comuni, abbiamo incontrato più di 4 mila bambini e devo dire che una delle cose che considero forse veramente al cuore anche della nostra gioventù è un desiderio debole. La parola desiderio viene da desidera essere lontani dalle stelle. Quindi il creare una tensione verso qualcosa più grande di noi è una promessa di futuro, una voglia di futuro. E devo dire quando questi bambini che comunque vivono in contassi complicati si sporcano le mani cucinando comete, costruendo un razzo e la sera con il telescopio guardano gli anali di Saturno, qualcosa succede, una trasformazione si mette in atto, cominciano a chiedere, cominciano a volere di più per loro stessi. Quindi è qualcosa di semplice e concreto ma con un effetto che noi continuiamo a seguire e vediamo che dura nel tempo. Sulla matematica in particolare, considerando che questa è da qui che parte una rivoluzione, abbiamo fatto un'analisi dei metodi più innovativi che c'erano nel mondo, abbiamo fatto una partnership con Stanford, abbiamo fatto venire due anni fa a Napoli queste due professoresse, in una Napoli che aveva appena vinto lo scudetto, quindi fu una cosa meravigliosa. E abbiamo formato 30 studenti universitari a questo metodo e abbiamo fatto dei campi estivi di quattro settimane in matematica in quattro periferie napoletane, Torbellamonaca a Roma e Giambellino qua a Milano. E far venire dei bambini subito dopo la scuola, cioè dopo la fine della scuola, a fare un campo di matematica di quattro settimane, quindi non a giocare a pallone o andare in piscina, sembrava una scommessa impossibile, invece ne sono arrivati sempre di più, abbiamo misurato anche l'impatto di queste settimane e devo dire che sia in termini di competenze che di interesse qualcosa era successo. Che bello, a vedere proprio come concretamente portare la scienza ai bambini cambia qualcosa. Si sentono, diciamo un termine inglese che non ha un bel corrispettivo di l'anno, ma si sentono empowered, cioè c'ha un senso di, lo posso fare anch'io e questo gli dà veramente uno scatto che magari prima non c'era. Vediamo il tuo libro Mirabilis, leggendolo io ho trovato tante assonanze anche con il modo, anch'io amo la scienza e la racconto, a partire dall'idea che proprio la meraviglia, come quella che anche i bambini che come dicevi poi guardano gli anelli di Saturno e restano incantati, ti fa venire voglia di conoscere. La meraviglia è proprio il primo passo verso la conoscenza, condividi anche tu. Condivido, penso che il primo passo, diciamo non lo ripeto, ma non credo che non si sia d'accordo sul fatto che tutto comincia molto presto. Io per esempio penso che l'abitudine alla meraviglia comincia dall'esposizione dei bambini alla natura e a tutte quelle domande e i bambini sono tutti piccoli esploratori. Non temono di fare domande sbagliate e comunque vogliono capire, quindi c'è qualcosa che fa parte davvero di un bagaglio che comincia prestissimo. L'esposizione alla natura, cosa c'è dietro l'orizzonte, come fanno le nuvole a far scendere la pioggia, un albero appunto a farci respirare, sono gli attivatori di quella che poi sarà più o meno una meraviglia forte, una meraviglia debole. Quindi la sostituzione della natura in questo mondo bidimensionale digitale dove nulla profuma, nulla odora, nulla fa atrito, nulla ha tattilità è sicuramente qualcosa che sottrae la capacità di meraviglia ai bambini, quindi più natura e meno iPad. La meraviglia sicuramente è qualcosa che scatta anche rispetto a un rapporto con la propria capacità anche di capire. Io penso che non ci sia niente di più emozionante di quando si passa dall'ignorare al conoscere e addirittura al capire, quando una prospettiva si allarga, qualcosa di nuovo entra e tu comunque dopo non sei più lo stesso. Questa è la grande avventura della scianza, fondamentalmente una continua emozione di questi sei gradi di punto di vista che diventano otto, poi magari ritornano sette ma si riprendono. E' comunque un andare dove non si è stati, un porsi domani non ancora fatte, non fermarsi alle prime risposte.
</doc>