<doc ID="sci_12" year="2021" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="science and technology" length_sample="00:05:10" episode_name="Tech & Società | Andrea Delogu e Marica Branchesi: l'allerta sullo smartphone che ha rivoluzionato l'astronomia" podcast_name="Italian Tech Speak" source="https://open.spotify.com/episode/7btBAlnxyMYXVX2aVjAOEm" sampling="middle" speaker1_name="Andrea Delogu" speaker1_age="39" speaker1_gender="female" speaker1_profession="tv host" speaker1_origin="Emilia-Romagna" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Marica Branchesi" speaker2_age="44" speaker2_gender="female" speaker2_profession="astophisicist" speaker2_origin="Marche" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
E tu come professoressa all'università, quando spieghi ai tuoi alunni, riesci a spiegare l'uso intelligente di queste nuove tecnologie? Le fai appassionare? Arrivano già appassionati, perché a differenza mia che ho iniziato a vent'anni, iniziano prestissimo. Quindi in realtà sono già molto appassionati alla parte più tecnologica. Quindi non devo fare niente da quel punto di vista, sono molto più bravi di me devo dire. Loro si rendono conto di avere una superstar come professoressa? Dicono che la cosa che mi piace più di me è l'entusiasmo nel fare le cose. Non penso che vedano il nome, associano. Probabilmente mi piace molto il rapporto che hanno con me, che è molto anche amichevole. È un'esplorazione che facciamo insieme. Che meraviglia. Sei vera? No. L'avrei detto, però sei magari... Sono determinata, quello molto. Molto del mio lavoro sono anche sfide personali che voglio sempre raggiungere. Però con gli altri non sono severa. Magari sono più severa come stessa. Io studiando la tua scheda e andando avanti sul tuo percorso, che mi lascia senza parole a ogni pagina e a ogni file che abbiamo stilato insieme agli autori, mi sono soffermata anche nel 2017 quando c'è stata una scoperta sull'oro, su un metallo molto prezioso. Ho deciso, come ti dicevo prima, non approfondire, perché volevo capire tramite le tue parole quanto è importante e che cosa hai scoperto sull'oro. Un metallo che noi portiamo. Esatto, che noi abbiamo. Era un grande mistero. Prima del 2017, quindi di questa fusione delle stelle di neutroni, non sapevamo l'origine degli elementi più pesanti del ferro. C'erano delle ipotesi, però in realtà non eravamo sicuri appunto sulla provenienza degli elementi pesanti, non solo loro. E questa fusione delle due stelle di neutroni che ho descritto prima, quello che abbiamo osservato è stato, con il telescopio che abbiamo in Cile, una luce che nei primi giorni era blu e poi in dieci giorni è diventata rossa. E studiando questa luce, siamo riusciti a capire che nelle fusioni delle stelle di neutroni si formano questi elementi pesanti. E facendo dei calcoli in base alla luminosità che abbiamo osservato di questa luce che appunto abbiamo ricevuto attraverso i telescopi in Cile, quello che abbiamo capito è che in quella fusione si sono formate circa 100 terre come peso di oro. Questo oro va e poi va nel mezzo interstellare da cui si riformano le stelle e i pianeti. E quindi l'oro che abbiamo sulla Terra è legato a una fusione di stelle di neutroni che è avvenuta tantissimi anni fa nella nostra galassia. Sono eventi estremamente rari, però ne formano talmente tanto che quello che oggi sappiamo è che sono il canale di formazione maggiore degli elementi pesanti nell'universo. Ne potrebbe ricadere? E potrebbe ricadere? Sì, questo accade. Sono eventi estremamente rari, quindi nella nostra galassia... Stiamo tranquilli. Stiamo tranquilli. Non saremmo investiti da 100 terre di oro. Noi oggi li riusciamo a osservare perché gli strumenti che abbiamo ci permettono di osservare un universo molto grande. Più allarghiamo l'universo e più riusciamo ad osservarli a terra, però sono estremamente rari. Un altro passaggio molto importante era anche capire che cosa... Tu sei una donna, ti sei fatta valere, la gente riconosce il tuo straordinario talento, sei una professoressa, sei una madre, una moglie, sei tante cose. Però nessuno toglie la tua professionalità, nessuno si permette di mettere in dubbio quello che tu scopri, quello che tu riesci a fare, perché hai anche una carriera di studio alle spalle veramente importante e infinita. Come è possibile che ci siano così poche ragazze che vogliano studiare queste materie? Come si potrebbe fare per stimolarle di più? Io penso che sia legato agli stereotipi. Già da piccolini secondo me si dice questo è per le bambine, questo è per i bambini. Quindi secondo me avere degli esempi davanti è la cosa più importante. Io ho avuto delle professoresse bravissime sia negli anni dell'università. Sinceramente non ho mai sentito una disparità durante il mio percorso di studio, magari dopo un po' sì, però durante il percorso di studio prima non ho mai sentito. Cioè vedevo queste donne, queste scienziate davanti a me che mi ispiravano e non ho mai percepito dei problemi nel fare questo mestiere. Però i stereotipi ci sono, ci sono sia per le bambine che per i bambini. Per esempio gli scienziati di solito vengono sempre visti come l'Einstein un po' isolato che sta nell'ufficio. Sì, quelli che chiamano a volte nerd. Esatto, nerd. E quindi in realtà questa cosa secondo me è un po' allontana dalla scienza. Sulle donne devo dire che almeno nel mio lavoro ci sono tantissime astrofisiche bravissime in Italia e in tutto il mondo.
</doc>