<doc ID="sci_09" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="science and technology" length_sample="00:05:07" episode_name="Computer Quantistici e Chip Majorana 1" podcast_name="Quanta fisica" source="https://open.spotify.com/episode/65sxk8Oy0jtfsJ3CnRuZVu" sampling="end" speaker1_name="Virginia Benzi" speaker1_age="28" speaker1_gender="female" speaker1_profession="content creator" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
In ogni modo adesso entriamo nel merito delle critiche mosse nei confronti di Majorana One e del comunicato stampa con cui è stato annunciato. Perché ce ne sono? E direi anche giustificate. Ricordiamoci infatti che Microsoft è un'azienda e come tale cerca di tirare l'acqua al proprio molino. Molti esperti infatti fanno notare che nonostante la proposta teorica di Majorana One sia molto appassionante, non sono ancora stati presentati dei dati sperimentali sufficientemente dettagliati e verificabili. In altre parole non c'è ancora una documentazione completa e riproducibile che mostri come le modalità di Majorana One siano state effettivamente create e controllate. E non è un dato di poco conto perché la comunità scientifica è molto attenta alla riproducibilità degli esperimenti. Del resto, senza una serie completa di testi indipendenti e ripetibili, è difficile valutare se la tecnologia funzioni realmente come promesso, specialmente in condizioni diverse da quelle sperimentali iniziali. In quanto riguarda i dettagli tecnici, le descrizioni fornite sembrano ancora abbastanza generali e mancano di una spiegazione approfondita di come sarebbero state realizzate le condizioni esatte per fare emergere questi stati topologici. Ricordiamoci anche che i ricercatori stanno provando a farlo da quasi vent'anni. Aggiungiamo poi che questa mancanza di trasparenza può far sorgere qualche dubbio sulla robustezza e sull'effettiva implementazione della tecnologia di Majorana One. E un'ultima cosa, siamo davvero sicuri che la presentazione di Majorana One non sia una mossa mirata a destabilizzare altri rivali sul mercato? Il sospetto, permettetemelo, c'è come, anche perché Majorana One aveva già un competitor. Pochi mesi fa, dicembre del 2024, Google Quantum AI, una collaborazione tra Google e NASA, ha presentato Willow, cioè un processore quantistico con 105 qubit. Durante i test, Willow ha completato un benchmark di campionamento di circuiti casuali in meno di 5 minuti, un compito che avrebbe richiesto ai supercomputer classici più veloci circa 10 settiglioni di anni. Un arco temporale, difficilmente immaginabile, me ne rendo conto. Comunque, la capacità di Willow di eseguire calcoli complessi in tempi estremamente ridotti rispetto ai supercomputer classici evidenzia il suo potenziale nel risolvere problemi che finora erano considerati inaccessibili. Tra le sue applicazioni pratiche potremmo avere l'ottimizzazione dei processi industriali, l'assimolazione di reazioni chimiche per lo sviluppo di nuovi materiali e farmaci, l'analisi di grandi quantità di dati per scoprire pattern altrimenti nascosti. Inoltre, i progressi nella correzione degli orari quantistici aprono alla possibilità di costruire computer quantistici su larga scala, capaci di affrontare sfide computazionali complesse nei settori più disparati. Questo chip, tra l'altro, nel suo comunicato stampa aveva strizzato l'occhio al multiverso, dicendo che questa tecnologia poteva fornire la prova per l'esistenza di molti mondi, e di questo ne avevo parlato nel video che è riuscito il mese scorso proprio dedicato a Willow, quindi vi consiglio di andare a vederlo se volete capire meglio la situazione. Ovviamente questa dichiarazione era stata fatta per attirare l'attenzione, c'è da fare una precisazione perché sebbene sia Majorana One e sia Willow rappresentino avanzamenti significativi nel campo del calcolo quantistico, entrambi adottano approccio differenti per affrontare le sfide legate alla stabilità dei qubit, quindi andiamo a compararle un attimo. Willow l'ho già spiegato nel dettaglio nel video di cui vi parlavo prima, quindi partiamo da Microsoft. Come abbiamo visto, Majorana One sfrutta la protezione topologica offerta dai qubit basati sulle particelle di Majorana, puntando così su una stabilità intrinseca. Dall'altra parte, Willow invece si basa su altri tipi di qubit che sono detti superconduttori transmon, lo so che è un termine difficile, non approfondirò la questione perché entriamo nel tecnico, ma spiate che sono diversi tipi di qubit. Parlando di potenzialità operative e applicazioni pratiche, invece abbiamo Willow che ha già dimostrato di sapere eseguire calcoli complessi in tempi estremamente ridotti, tipo 5 minuti come abbiamo visto poco fa. Majorana One invece promette di rivoluzionare il campo con una riduzione intrinseca degli errori e una maggiore stabilità, potenzialmente traducendosi in performance superiori su operazioni a lungo termine. Microsoft ha infatti una visione molto più ampia, mira a realizzare un sistema che possa integrare fino a un milione di qubit, che è un obiettivo incredibile se contiamo che ad oggi i dispositivi quantistici ne impiegano al massimo un centinaio, e appunto non sono utilizzabili per scopi pratici. Perché gli annunci di Willow prima e Majorana One dopo stanno facendo così tanto scalpure? Sapete che non è soltanto una questione di progresso e rivoluzione tecnologica, ma è il pieno della cosiddetta corsa alla supremazia quantistica, che è una sfida di cui Willow e Majorana One, Google e Microsoft sono alcuni degli attori principali. Qui la questione centrale è la seguente. Quale di questi colossi tech riuscirà per primo a raggiungere un vero e proprio vantaggio quantistico, in grado di risolvere problemi che sono irrisolvibili dai supercomputer classici? Non è fantascienza, vi ricordo che Google ha indetto l'Xprice, un premio da 5 milioni di dollari, per chi sarà in grado di riuscire a trovare applicazioni concrete e pratiche dei computer classici ai problemi del mondo di oggi.
</doc>