<doc ID="sci_11" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="science and technology" length_sample="00:05:03" episode_name="iPhone 17 Pro/Pro Max TUTTE le NOVITA? FOTO e VIDEO " podcast_name="Messa a Fuoco" source="https://open.spotify.com/episode/6lqq2oR2cmauQDKYWV6Slf" sampling="start" speaker1_name="N/A" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="N/A" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="male" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
iPhone 17 Pro arriva insieme al Pro Max, ovviamente, al Pro, scusate, all'Air, che però al Chip Pro però... Pro, ne parliamo dopo, perché c'è da fare dei discorsi li. Manu, dammi la definizione di Pro. Arancione. Esattamente. Cioè, secondo me questa è la definizione di Pro di Apple. Esatto, un iPhone, possiamo dirlo, di passaggio, di nuovo. È un passaggio che dura 4 anni. È come quando Kaká passava a Dida, ci voleva un po'. Kaká passava a Dida non ha senso. All'indietro. È lunga, è l'indietro, praticamente. Infatti, anche questo sta dando un passaggio molto lungo. iPhone 17 Pro si rinnova in un paio di cosine, alcune molto interessanti, altro... Io direi di partire dalla cosa più evidente, la scocca. La scocca. Il nuovo design, anzi, ancora... Citiamo Breccia. Cosa dice Breccia? Breccia dirà... Nuovo design. Nuovo design, il prodotto industriale. Esatto. E poi scocca mono in alluminio. Eccolo, perfetto. Allora, devo essere onesto. Sì? A me piace. Io... Avevamo detto che non ci piaceva, poi però... No, allora, a me non piaceva. Io, e andate a recuperarvi la puntata di cosa vorremmo nel nuovo iPhone, dissi, senza questa cosa più chiara sotto, per me era un grande no. Con quella cosa sotto, a me non dispiaceva. E addirittura, dissi, e lì Breccia venne a fare lo stronzo, il bulletto del cazzo designer, l'avrei fatto addirittura in rilievo. Però vabbè. Breccia, guarda, io so cose di te che non posso dire qui in questa sede perché altrimenti ti rovino. Però, intanto... Vabbè, perché io sono un pazzo, un pazzo, uno zuzzurellone. Comunque, allora, a me piace. Ok. Anche perché poi vedendo... Allora, io non... Forse sono crazy quest'anno, e andrei per l'arancione. Solo quest'anno? E... Però quello grigio è molto molto bello. Ma anche il blu, ti dirò. No, blu non mi piace proprio. E io invece, a me, il blu che mi ricorda un po', no? No, il blu non mi piace proprio. Strano che non c'è nero. Io con questa cosa non l'ho capita, per me il telefono nero ci deve essere di default. Ma invece, secondo me Apple quest'anno ha deciso di essere tranchant, citando delle... Non credo sia una definizione corretta per quello di cui stiamo per parlare. Ma sono le colori. Sono le colori, ok. Sì. Cosa è successo? Facciamo i seri un attimo. Parliamo di tecnica, che è l'unica cosa su MesaFoco che sappiamo discutere bene, a parte pigliare per il culo gli altri. 48 megapixel su tutte e quante le fotocamere. Esatto. Finalmente tutto è uguale o quasi. Allora, io vorrei aggiungere un'altra cosa. Certo. Sono le 22, 28. Le 20 è finita da due ore, più o meno. Sì. E tra i vari reel di gente che ha Cupertino, italiana e non, chiunque, ne metto dentro tutti quanti. Per me è worldwide questa cosa. Worldwide web. Ho già sentito più o meno 827 cazzate. Il modulo camere... Quindi se non ne capite un cazzo non ditelo. Questo è il mio parere. Cioè, almeno io faccio così nel mio. Il modulo camere non è nuovo. Cioè, è lo stesso. La 0,5 per è la stessa dello scorso anno. Poi abbiamo guardato le specifiche confrontate uno ad uno. La 1 per è la stessa? La 1 per è identica. È la stessa. È la stessa degli ultimi quattro modelli, questo incluso. Quindi 17, 16, 15, 14. E l'unica realtà che è nuova è la 48 megapixel sul teleobiettivo. Aspetta! Al quale viene introdotto il Deep Fusion? Da quello c'è su tutte le cam. No, non c'era sulla tele. Non c'era sulla tele perché non era 48 megapixel. Ma io ho un punto, Manu. Hai portato un chiaro esempio di ribellione a una scelta di Apple della 5 per. Secondo me hanno fatto la scelta che ha contento a tutti. Io continuo a rimanere statuario sulla mia posizione che la 5 per a salire non serve a un cazzo. Ma non veniti a me dire, eh, io devo fare le foto a mio figlio che fa la crazy... Usa le gambe. Io ti giustifico solo se sei invalido. Ti giustifico. Se non sei invalido le tue gambe funzionano. Per me non sei giustificato. Se fai il fotografo e o video maker per me è peggio. E c'è anche un'aggravante in questa cosa qua. Apple fa una scelta e dice se posso croppare nel sensore della 1 per. Poto croppare anche nel sensore della... Era come ipotizzavamo inizialmente. E quindi fa un piccolo passo indietro. E io tra l'altro vorrei aggiungere una cosa, bastardi. No, no, no. E guardate che ho detto. Bastardi. Apple sceglie di fare 4 per che diventa 8 per croppata. A 12 megapixel. Lettralmente, esattamente quello che fa la 1 per con la 2 per. Quindi facendo un crop da 100 mm equivalenti della 4 per a 200 mm equivalenti della 8 per. Ma i 100 in realtà sono ottici. Quindi facendo diventa un 100 mm. 100-200 mm.
</doc>