<doc ID="sci_02" year="2025" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="science and technology" length_sample="00:05:19" episode_name="#384 - Audio lossless" podcast_name="Pillole di Bit" source="https://open.spotify.com/episode/0fagk607EvSHoj5cFRg2NQ" sampling="middle" speaker1_name="Francesco Tucci" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="N/A" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Per convertire un'onda sonora nello spettro udibile viene campionata memorizzandone il valore di ampiezza a circa 44 kHz, 44.000 volte al secondo ovviamente si salva un campione per il canale destro e un campione per il canale sinistro. Un suono stereo campionato in questo modo occupa 2 byte per 88.000 volte ogni secondo, 176.000 byte. Facendo due conti un minuto di audio stereo occupa su disco circa 10 mega. Il sistema che fa questo mestiere si chiama ADC, Analog to Digital Converter, convertitore da analogico a digitale. Quando vogliamo ascoltare la musica basta prendere tutti i campioni memorizzarli convertirli in un segnale audio uno dopo l'altro per ottenere una forma d'onda come quella che avevamo in originale. Non sarà una bella curva tonda ma sarà a scaletta perché i campioni sono discreti, ci saranno delle armoniche a frequenze molto più alte ma noi non le sentiamo e sentiremo l'audio come l'originale. Questa conversione viene fatta dal DAC, Digital to Analog Converter, convertitore da digitale ad analogico. Questo che vi ho appena descritto è come funziona il CD audio e come registro io il file audio del podcast per esempio prima di comprimerlo. L'ho presa allontana ma serve per farvi capire. Esiste un modo di memorizzare l'audio a risoluzione migliore si chiama Hi-Res e il campionamento avviene a 24 bit, la scaletta che dicevo prima ha molti più livelli ed è più precisa. Il campionamento è fatto tra 48 e 192 kHz per un'occupazione su disco tra 16 e 66 megabyte al secondo. A noi per adesso questo non serve. Quando la musica ha iniziato ad essere portatile, non su cassetta o su CD ma sui lettori portatili, la memoria flash costava davvero molto cara. Avere un giga per tenere 100 minuti era davvero un'esagerazione. Sarebbe stato molto meglio avere 128 mega per contenere 128 minuti di audio. La musica sarebbe stata da comprimere. Passarla per un compressore di tipo zip era fuori discussione. Lo spazio passava da 10 mega per secondo di audio a circa la metà e poi sarebbe servita della capacità di calcolo per decomprimere la prima di ascoltarla. Tra l'altro il formato flac, quello che ora è lo standard per la trasmissione audio lossless, è un wave zippato. Tramite altri studi fisici si è scoperto che il nostro orecchio è ingannabile. Se ci sono delle frequenze che sono così forti da coprirne altre, noi possiamo togliere quelle coperte e l'ascoltatore non se ne accorge o quasi. Ed ecco gli algoritmi di compressione a perdita di qualità. Togliamo dall'audio qualcosa di cui l'orecchio non ha proprio bisogno per comprendere quello che sta ascoltando e non si accorge che non sta sentendo tutte le frequenze. Immaginate di avere un coro. Mentre il solista canta e gli altri fanno solo da sottofondo, l'algoritmo calcola che delle 30 persone se ne vengono tolte 15 o 17, la maggior parte degli spettatori non noterà la differenza e quindi via, tolti. Poi tornano tutti a cantare, ne reinserisse 10 ma solo quelli con la voce più forte e così via. Era un esempio banale di quello che fa un algoritmo di compressione. Quello che si può togliere è calcolato in modo matematico ed ecco un algoritmo di compressione che fa il botto, l'mp3. Un minuto di audio sta in 1 megabyte non 10 e la canzone si sente in modo discreto. Molta, moltissima gente non nota la differenza. Nel tempo poi gli algoritmi di compressione si sono evoluti, la qualità è aumentata senza andare a occupare troppo spazio ma meno spazio occupato per minuto vuol dire potersi portare più musica a presso, impegnare meno banda in download, dover caricare molto meno i servizi di streaming dei tempi moderni e anche negli anni 2000 a scaricare una canzone mp3 con un modem a 56k in tempi compatibili con la vita e non in millenni. Ciao Napster! Con il tempo la qualità degli algoritmi di compressione è migrata moltissimo e un mp3 a 320 kilobit per secondo o un AAC sono davvero di ottima qualità seppur compressi con perdita. Un mp3 a 320 kilobit per secondo occupa 2,5 megabit al minuto, oggi uno spazio assolutamente accettabile. Ma fino ad adesso ho solo parlato di occupazione spazio disco e trasmissione su internet, manca una parte fondamentale per l'ascolto della musica. La conversione in analogico è la trasmissione al nostro orecchio tramite delle casse o delle cuffie. Le combinazioni sono molte, si può fare la conversione sul dispositivo e poi mandare il segnale analogico agli altoparlanti che siano casse o cuffie ma ci vanno i cavi oppure si può fare senza fili come fanno ormai la maggior parte delle persone, qua ci va di mezzo il bluetooth o forse no. Si apre un piccolo mondo, la maggior parte dei di auricolari senza fili si collega al computer o al telefono via bluetooth. Questo metodo di connessione senza fili in base al codec che viene usato ha dei limiti sulla banda che viene trasmessa. In base alla sorgente il dispositivo e la destinazione che sono le nostre cuffie viene negoziato il codec migliore a disposizione. Raramente potremo avere un codec che fa passare una larghezza di banda maggiore di 32 kilobit per secondo.
</doc>