<doc ID="sport_09" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="no" category="sports" length_sample="00:05:12" episode_name="Placcaggio Alto 14a puntata - stagione 3" podcast_name="Placcaggio alto" source="https://open.spotify.com/episode/5LuDlcrxOpQrJtC7Tr4I15" sampling="end" speaker1_name="Antonio Raimondi" speaker1_age="62" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Vittorio Munari" speaker2_age="74" speaker2_gender="male" speaker2_profession="ex-athlete" speaker2_origin="Veneto" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
L'Inghilterra è bravissima nell'organizzazione del calcio, del seguire il calcio, di occupare gli spazi e del recupero di palla. È molto meno brava nella gestione tattica del gioco al piede. Quelle volte che Stuart e Ford, e perché Ford è per quello che ha giocato Spencer all'inizio, perché aveva il piede, ma quelle volte che hanno giocato la lunghezza del campo, quella che tanto per dire l'UQ fa così bene con il piede quando gioca per il suo club ma anche con il nazionale, questa battaglia per il vantaggio territoriale appoggiandosi nella rime laterale o all'avversario preso spiazzato, l'ha vinta l'Argentina sempre. Anche nei momenti migliori dell'Inghilterra, l'Argentina ha vinto questa dimostrando una grande competenza nell'occupazione del campo ma soprattutto più giocatori capaci di prendere il pallone, di andare a caricarlo con il piede ma anche di seguirlo con un solo giocatore. L'Argentina da questo punto vista è stata bravissima. Ripeto, hanno messo in piedi la partita all'Inghilterra e poi alla fine ha perso, perché proprio ha perso il possesso davanti nella parte finale della partita, ma è stata una delle partite più interessanti viste. Andiamo invece con velocità alle ultime due partite di cui non abbiamo ancora di fatto parlato. Galles-Nueva Zelanda vittoria, anche qui tanto uso del gioco aereo. L'abbiamo detto magari sentendoci durante la partita quasi un modo per evitare invece di giocare sulla collisione e quindi è comunque la sensazione di una squadra neo-zelandese che si ha vinto anche con margine ma che abbia un po' perso l'anima vittoria anche se è difficile da dire. Questa non è la partita più adatta per dirlo però in effetti sono a fine stagione sanno di avere dei problemi da risolvere, hanno un problema all'apertura non secondario, adesso parliamo di mettere in luogo l'apertura, ma diciamo che il rapporto tra il rezer, l'allenatore e i parrocchiani giornalisti non sta andando benissimo. Ma guarda che questa è una cosa comprensibilissima sai, è successo dappertutto così, chi vince tanto all'interno del paese e grazie a questo viene candidato per la nazionale non credere che abbia tanto sostegno perché la rabbia, l'invidia, il fatto di sentire da parte di altri, provenienti da altre situazioni non è successo anche con l'allenatore dello stato lo senti adesso mi succede il nome, l'OVES, chi l'OVES quando è andato? Poi non potrei mica dire che non era una notte vincente però gli allenatori che vincono tanto in un club vincono a scapito dagli altri club, ora convincere gli altri club che adesso sia arrivato il messia che li mette assieme tutti e tutti sono buoni, è una cosa complicata e è complicata in Italia come è complicata in Francia e come dimostra di essere complicata in Nuova Zelanda. In Nuova Zelanda hanno giocato al piede all'inizio perché è il modo per evitare come hai detto tu la collisione eccetera fermo restando che poi alla fine entrambe le squadre hanno giocato agli spazi e la situazione successiva di contatto vale a dire che gli spazi si sono allargati nel secondo tempo i giocatori sono andati non alla collisione per guadagnare terreni in trincea ma sono andati a cercare degli spazi e poi a gestire la situazione successiva dove il contatto c'è perché ovviamente tu giochi lo spazio l'avversario ti placca nasce quello ma non sulla tua imposizione ma sulla tua capacità di mantenere un pallone e arrivare del sostegno nello spazio che è diverso andare in sostegno a un punto di riferimento che va in collisione e questo però sarà anche questo un tema che molte squadre faranno loro perché è il modo migliore di andare a cercare di testare delle difese quando le hai un po' stracciate.
</doc>