<doc ID="sport_05" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="sports" length_sample="00:05:16" episode_name="Ep. 16 - La storia di Arianna Fontana | 'Quando sfreccio sul ghiaccio sento il fuoco dentro'" podcast_name="Un Altro Podcast" source="https://open.spotify.com/episode/1taGFf1DPGfSB4Lo0bNmW5" sampling="middle" speaker1_name="Chiara Soldi" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Arianna Fontana" speaker2_age="35" speaker2_gender="female" speaker2_profession="athlete" speaker2_origin="Lombardia" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
E invece la presenza proprio delle altre atlete, una volta che siete lì, c'è spalla spalla, non so spiegami tu a livello regolamentale, cosa si può fare? Cioè non è che posso mettermi a dargli spallonate e buttarle fuori ovviamente? L'ideale sarebbe quello di evitare i contatti perché quando avviene il contatto c'è il rischio di cadere oppure se ti tocchi le lame di rovinare il filo della lama e quindi perdere il grip col ghiaccio oppure la cosa peggiore oltre a cadere è perdere velocità magari in momenti critici della gara quindi se avviene un contatto a meno due giri e perdi tutta la velocità mentre le altre in quel momento sono lanciate e hanno velocità, la gara è andata quindi quando almeno io quando cerco di sorpassare cerco di essere il più pulita possibile appunto per evitare di perdere velocità oppure squalifiche. I questi sorpassi comunque sono incredibili, cioè passate veramente al millimetro, tutte le volte che vedo questo, vedo questi sorpassi sono incredibili, bellissimi, una delle parti emozionanti comunque nella vostra gara però allo stesso tempo ha il terrore di adesso cade e crollano tutti perché è proprio questione di centimetri. Sì basta veramente poco, comunque raggiungiamo anche 50 chilometri orari sul ghiaccio un anello di 111 metri e lo spazio è limitato, gli spazi per sorpassare a volte sono veramente pochi quindi a volte bisogna tanto, già io uso tanto l'istinto e quando al momento che dico sento proprio che il mio corpo vuole andare vado perché il momento se il corpo c'è la testa segue e allora poi quando poi scatta anche la magia. Quanta è in percentuale la tattica istinto e culo perché c'è anche quello. Purtroppo c'è anche quello, non c'è il track. Allora la tattica la fa e la si fa soprattutto per le distanze più lunghe perché poi nei 500 metri non c'è tanto da far tattiche cioè prendi e vai, nelle distanze più lunghe sicuramente si, come ho detto prima parlo col mio allenatore e vediamo di capire esattamente poi lui si studia sempre le mie avversarie quindi sa quando sai le loro tendenze quindi questa sta sempre dietro, arriva solo alla fine no questa gli piace tirare quindi si porta sempre davanti subito, questa sorpassa solo all'interno quell'altra solo all'esterno quindi mi sta a dare tante informazioni sulle mie avversarie quindi so anche cosa aspettarmi da loro e quindi anche in base a quello facciamo una tattica però poi in gara veramente può succedere di tutto quindi tante volte vado distinto che poi sono le gare migliori quando poi vado distinto sono quelle dove ci riesci no? Sei ancora più, ti riempia ancora di più quello che sei riuscita a fare perché è una cosa che hai sentito ed ha funzionato, non è andata bene. Visto che parliamo anche di fortuna no nell'immaginario comune di tutti c'è c'è Bredbury, lo sapevo dove vorremmo arrivare. Eh beh lui già nel senso è proprio il nome Steve Bredbury è il nome per eccellenza no? Riconosciuto per assurdo in tutto il mondo proprio per quel loro olimpico lui è patinatore australiano che ha vinto l'oro olimpico nel 2002 era se non erro. Assoltele Six. Esatto assoltele si. E non so se sai hanno cognato anche il termine in australia. È vero quindi sicuramente il caso più eclatante nello short track appunto. Allora lo spieghiamo per quelli che i pochi immagino perché forse magari nuove generazioni perché questa è più legata a mai dire gol che la resa famosa. Da Gialappas. Ma lo ricorderò sempre quel video cioè come l'hanno reso loro è stata veramente divertente però insomma Bredbury è riuscito a vincere questo olimpico per una serie di casi fortunati insomma in quelle olimpiade perché in realtà si era qualificato poi nella prima batteria cioè il quarti di finale era arrivato secondo perché gli altri uno era stato squalificato. Sì squalifiche che sempre successe qualcosa squalifiche o cadute quindi lui è sempre passato per fortuna. Anche in finale sono caduti tutti. In finale l'ultima curva sono caduti tutti e vedi lui con nonchalance che arriva alza le braccia al cielo e anche lui incredulo però... Poi li hanno preso tanto in giro ma in realtà cioè se tu vai guardare la sua storia no lui è molto particolare cioè comunque aveva vinto già un bronzo all'olimpiadi con la staffetta tre podi mondiali comunque li aveva fatti per cui insomma per essere un australiano diciamo che dove... Era un grande atleta da quello poi era lui era la generazione prima di me di quando sono arrivata a pattinare quindi sentendo parlare i miei compagni di allora quando parlavano di lui insomma grande atleta in inglese lo puoi definire freak un pazzo scatenato in palestra poteva alzare non so quanti chili cioè veramente uno forte forte
</doc>