<doc ID="sport_06" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="3" is_professional="no" category="sports" length_sample="00:05:41" episode_name="F1 - Gp Las Vegas 2025 - McLaren come Ferrari: doppia squalifica!" podcast_name="ZonaDRS - F1 Podcast" source="https://open.spotify.com/episode/1iqmlgQqxurUs6TIbj95C8" sampling="end" speaker1_name="Alessio" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="N/A" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Angelo" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="male" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="Giacomo" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="male" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="yes" speaker3_host_guest="host">
Io non sono d'accordo perché secondo me Antonelli non sta venendo pompato mi prendo posizione. Sì no allora diciamo che sì devo dire che sono d'accordo nel senso se ne parla, dico prima la mia son Tonelli poi se va affrontiamo questo discorso, alla fine quello che lui doveva dimostrare in questa seconda parte di stagione era una traiettoria di cresta e la sta dimostrando e questo lo avrebbe dovuto fare al di là dei podi e dei risultati però quando guidi Mercedes, quando guidi una Mercedes, seconda forza in campionato cioè sottolineo questo, è chiaro che se insieme alla crescita ci metti anche qualche risultato, qualche podio va anche bene. Torna al discorso di pompare, la penso come Alessio che poi argomenterà, io non sto vedendo, cioè l'arrivo di Antonelli in Formula 1 mi aveva fatto pensare a tanto spostamento di tifo primario dalla Ferrari verso il piloto italiano, invece devo dire che la Ferrari comunque raccoglie quasi la totalità delle attenzioni in Italia e questo secondo me è una fortuna per Antonelli perché io sto vedendo dei commenti sempre giusti onestamente su Antonelli, mai esagerati, sì a volte ti ti cacciano fuori la statistica, tre podi alla prima stagione in Formula 1 l'hanno fatto solo tizio e caio, ho letto da qualche parte però onestamente mi sembrano più cose di cronaca, piuttosto che che pompare. Sottolineiamo, poi io dico la mia, voi potete tranquillamente pensare in maniera diversa, non è Ruchi dell'anno Antonelli al momento per quello che si è visto in pista. Fino qualche gara fa ti avrei detto di sì. Sono gli ultimi due podi con Mercedes seconda forza a dire un qualcosa di diverso, sono chiaramente i risultati che vanno prese all'interno di tutta la stagione e secondo me e questo già lo dicevo nell'ultimo episodio o due episodi fa, c'è un pilota che ha fatto molto molto meglio e è stato molto più costante di lui in tutto l'arco delle 22 gare. Che? Hadjar sì. Allora però io, cioè sì si può valutare a livello, è interessante questo discorso, si può valutare a livello di costanza, si può però valutare anche a livello di crescita e quindi io qui ti dico, lasciamo stare Antonelli, allora anche Borman forse rispetto ad Hadjar, cioè Hadjar è stato costante. Anche Borman ha fatto una discretissima stagione, però il picco Hadjar l'ha avuto Borman. E no però è diverso. Poi abbiamo di vetture con... Vetture diverse, pressioni diverse perché avere Russell accanto non è facile, avere Russell in una forse, forse nella sua migliore stagione da quando è in Mercedes a livello di personalità, di risultati cioè non è facile perché tu rischi che nei weekend che non performi, non è che tu arrivi dietro al compagno di squadra, vieni proprio asfaltato dal tuo compagno di squadra, cosa che magari A JAR... Scusi per cui i tuoi sbagli sono 20 a 2 nelle gare. Esatto, però le ultime due gare Antonelli è costantemente insieme a Russell, se non più veloce. Addirittura è in Brasile. Sì, per... diciamo... Scusami, non le concludo. Fino a tre, quattro gare fa ti avrei detto ok, adesso questo picco nel finale di Antonelli potrebbe farmi ricredere. Però il fatto che c'è stato un picco iniziale anche abbiamo visto la prima qualifica, la prima poll della sprint, abbiamo visto degli ottimi risultati appunto al GP di Miami, poi dopo c'è stato un declino centrale ma che è normale e l'abbiamo sempre sottolineato, l'abbiamo sempre detto, ha bisogno di tempo di crescita. Se uno va a guardare tutto l'arco della stagione c'è un pilota in particolare secondo me tra i Ruchi che non ha avuto alti e bassi o meglio se ha avuto degli alti e bassi magari non ha ne anche l'apertura per dimostrare dei bassi clamorosi rispetto alle aspettative però non ha avuto gli alti e bassi come ha avuto Antonelli perché Antonelli ricordiamo ha faticato tantissimo nella metà di stagione, Agiarra è sempre stato lì. Allora Jack posso dire una cosa, intanto che il fatto che ci sia questo dibattito che comunque mi trovo d'accordo significa quello che abbiamo già detto l'ultima volta, cioè questa nuova generazione è la generazione forte perché sennò non saremo qui a cercare di capire chi è stato il migliore. Ora io credo che senza dubbio, lui non lo considero nemmeno perché c'era già l'anno scorso, però cioè il discorso della costanza o meno, credo che passi anche per la vettura che guidi perché se ti trovi a guidare una vettura da mid-field come può essere la Racing Bulls comunque verosimilmente hai un po' meno pressione e sei più portato anche a fare risultati di sostanza. Questo lo avevi anche detto quando parlavamo di Leclerc, guarda Angelo che sapeva che volevo arrivare lì. Leclerc dicevi tu Giacomo invece ha avuto la fortuna di stare in Ferrari quindi di crescere molto più velocemente, ora al di là di crescere o meno velocemente il fatto è che quando tu ti trovi a guidare una Mercedes veniva male che nell'arco della stagione ti trovi anche ai vertici più volte della griglia e quindi ti trovi a misurarti con piloti più forti, più blasonati, con situazioni abbiamo visto che Antonelli nei momenti più bui ha fatto collisione a con Verstappen, Bicol e Leclerc, comunque sono momenti di crescita e di acquisizione. Guarda che nessuno sta dicendo che non siano momenti di crescita e che non sono momenti di crescita.
</doc>