<doc ID="sport_08" year="2025" type_conv="dialogic" number_speakers="2" is_professional="yes" category="sports" length_sample="00:05:28" episode_name="EST SPORTS CLUB // Volleywueen con Myriam Sylla" podcast_name="Est Radio" source="https://open.spotify.com/episode/60AlMqXgpQdbwUmN8iqNje" sampling="middle" speaker1_name="N/A" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="radio host" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Myriam Sylla" speaker2_age="30" speaker2_gender="female" speaker2_profession="athlete" speaker2_origin="Sicilia" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="guest" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
La magia dell'Olimpiade? Secondo me no. Secondo me è proprio una mossa da grande allenatore. Da grande allenatore capisco perché lui l'abbia fatto. Io poi sono fan dei grandi coach, così come dei grandi atleti. Io credo che questa cosa di dare spazio, c'è la citazione famosa di Murigno che dice che chi sa solo di calcio non sa niente di calcio. Ed è un po' questa cosa che ha fatto Julio. Ha detto sì, siamo qui, abbiamo tutti un obiettivo, non c'è bisogno che ve lo ripeta io allo sfinimento. Anzi, quando siamo insieme e siamo qua per lavorare ci diamo tutto perché come hai detto tu siamo in guerra. Però allo stesso tempo è importante rispettare i propri ritmi. Lui è fondamentale questa cosa che ci viviamo la nostra vita, che andiamo fuori, che facciamo le nostre cose. Va bene, se mi spingono ad andare fuori io esco. Però bravo, bravo. Mi è piaciuto molto. Molto bello. Come gruppo siete, insomma in campo si vede, ma mi chiedevo anche magari in spogliatoio, fuori, siete molto affiatate o siete amiche tra di voi? È strano dire amiche perché io ce l'ho le mie amiche. Loro sono le mie compagne, ma è qualcosa di più nel senso che tu con loro condividi una roba. Non c'è neanche un, forse c'è, io non lo conosco questo termine, per descrivere il legame che si crea. Quasi una sisterhood, cioè in inglese una sorellanza pallavolistica. Cioè che va oltre, non è amicizia ma è un'altra cosa, è un qualcosa che tu non puoi replicare perché su quel campo, in quel percorso l'hai fatto con quelle persone lì, però le puoi considerare amiche ovviamente. Certo, certo. Ma magari durante l'anno hai i tuoi amici, hai la tua vita e tutto quanto, d'estate esistono solo loro, ci sono loro. Certo, è il gruppo quello. E poi giustamente durante l'anno siete anche avversari ogni tanto. Bravissimo, c'è quella roba che è un tasto sisterhood, che si spegne e è appena finita. Non ti conosco, no scherzo. Ovviamente ci salutiamo, abbiamo il rispetto, ci si vede, magari se riusciamo, tipo quest'anno siamo riusciti ad organizzare anche una cena tutta insieme, è stato bellissimo. Sembrava di stare a Natale, dopo tanti anni che non ci si rivede. La pizzata del liceo, quelle che fai dopo dieci anni. No, no, divertentissimo, però come ti dicevo è un legame che è difficile da spiegare. Posso solo immaginare come si festeggia un'ora olimpico. Te lo chiedo perché non riesco a immaginare achievement più grosso. Vabbè se siamo in pochi lo posso dire, se siamo in tanti. Scherzo a parte. Allora. Di la versione con cui tu sei tranquilla a dire. Ok. Nessuna. A letto. No, c'è chi è andato a letto. C'è chi è andato a letto perché... Gli andava bene così. Non ero io. Non ero io. No, io posso dire che sono uscita da una discoteca con due brillanti evidenti. Bellissimo. Vabbè. Fatti come buuu. Vabbè, però bellissimi. Luccicavano come la medaglia. Luccicavano tantissimo, mille foto con la medaglia a morsicardo, cellulare pieno di foto. Poi ho festeggiato penso per una settimana perché sono tornata, sono atterrata, è venuta prendermi la mia miglior amica e ci siamo incontrati con un'altra mia miglior amica su una collina in agriturismo a Bergamo e l'agriturismo era di una mia amica, l'ha lasciato solo per me, c'è stata una figata incredibile. E in piscina, non in piscina, mi hanno fatto lo striscione, i ragazzi mi hanno coccolata in una maniera incredibile. E' stato bello. Poi è bello anche vedere le persone attorno che erano orgogliose di me, di quello che avevo fatto, erano contente. Solo le persone che ti hanno accompagnato nel percorso. Compagnato, mi hanno formato anche, mi hanno aiutato perché potenzialmente, io lo dirò sempre, quella medaglia è mia delle mie compagne perché ce la siamo sudata, ce la di tutti, tutti quanti a loro modo hanno contribuito, chi guardando, chi accendendo solo la tv, ma anche le persone che ho incontrato nella mia vita, anche le persone stronze, non ho chiesto se si possono dire parola, anche le persone che mi hanno dato fastidio, mi hanno fatto anche del male, mi hanno aiutato ad essere la Miriam che è stata in campo a Parigi. Cioè quindi grazie ragazzi, grazie per questa medaglia. Grazie anche agli haters. Grazie agli haters col cuore. Bellissimo messaggio, capisco senza averlo provato, però immagino che quando arrivi a un traguardo così importante ti soffermi veramente su ogni minimo contributo e ogni minimo step del percorso, quindi da il primo allenatore, la prima persona che ha creduto in te su un campo, alla famiglia, all'amica, a chi ci è stato. Anche chi non ha creduto, certo. Anche chi non ha creduto, certo. C'è proprio bello, bello bello.
</doc>