<doc ID="sport_07" year="2024" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="sports" length_sample="00:05:02" episode_name="10. Simone Biles" podcast_name="Gymnastic Heroes" source="https://open.spotify.com/episode/5bAvp6zzaiDJ1Dch9WRm7D" sampling="start" speaker1_name="N/A" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="female" speaker1_profession="N/A" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Dopo poco inizia anche a gareggiare sotto l'ala di Amy Borman che l'accompagnerà per molto tempo. Tuttavia la sua indole energica si riflette anche nell'allenamento. E sì, una ginnasta di potenza riesce ad allenare elementi che le sue compagne non fanno, ma risulta poco pulita e l'attenzione dei tagli è tutto nella ginnastica. Per questo motivo fino all'ultimo anno da junior non arriva quasi mai a podio e Marta Caroli, l'allora direttrice tecnica della nazionale, non la considera una ginnasta pronta. Così nel 2011 il suo più grande sogno, quello di essere parte della squadra junior nazionale, si infrange. Ai campionati nazionali non si qualifica per una sola posizione, al quattordicesimo posto. Riesce a entrare in squadra solo l'anno seguente, al suo ultimo anno da junior. E quante cose possono cambiare in un anno. Presa coscienza della sua mentalità di allenamento con il solo obiettivo olimpico in testa, Simone decide che ora di fare sul serio. Le uniche persone che possono aiutarla ad arrivare alle Olimpiadi sono i suoi genitori e soprattutto Amy, che però lascia la società per disapori con i proprietari. Quindi che fare? È mamma Nellia a prendere le redini. Fondiamo una palestra nostra con Amy come coach. E così iniziano tutte le pratiche per la costruzione da zero di una nuova società di ginnastica. Nel mentre Simone si allena in una palestra temporanea. In un capannone vengono messi tutti gli attrezzi e i materassi e lì si prepara per i campionati nazionali del 2013 e successivamente per i campionati mondiali di Anversa. E la nuova mentalità paga. Simone è campionessa nazionale 2013, nonché membro ufficiale della squadra senior, insieme tra le altre a Kyla Ross e Mikaela Maroney, le eroine della squadra olimpica di Londra 2012. E che il 2013 sia l'anno della rivelazione Biles lo confermano proprio i mondiali di Anversa di quell'anno. Due ori, un argento e un bronzo. Ma anche il 2014 e il 2015 sono anni in cui si attesta come una delle migliori ginnaste di tutti i tempi. 8 ori, un argento e un bronzo. Così nel 2016 Simone Biles arriva inarrestabile al suo obiettivo, la partecipazione alle Olimpiadi di Rio de Janeiro. Anzi, non solo partecipa, ma diventa protagonista indiscussa con 4 ori e un bronzo. La consacrazione è ormai certa, arrivano gli sponsor sempre più importanti, la partecipazione ballando con le stelle e soprattutto la tanta agognata palestra, la World Champions Center. Ma il periodo 2017-2019 non è fatto solo di onori. Prima l'accusa di doping. Dopo una fuga di dati dal database della UADA, l'Organo Internazionale Antidoping, si scopre che Simone durante Rio risulta positiva al metilfenidato. In realtà questa sostanza si trova in medicinali che prende per tenere a bada la DHD, il disturbo da deficit di attenzione o iperattività, e che la ginasta aveva già dichiarato da tempo all'agenzia. Nel 2017, inoltre, la sua coach Amy Borman si trasferisce e Simone inizia ad allenarsi con l'allenatore francese Laurent Landy. Poi arriva lo scandalo Larry Nassar. Nel 2018 Simone si fa avanti e si espone in un tweet in quanto vittima. Insieme a lei, oltre 260 donne hanno già testimoniato negli anni precedenti. Il colpevole non è solo l'ex medico, ma anche la Federazione statunitense e l'FBI. Re di aver coperto gli abusi per tutti questi anni. Quello per lei è un periodo di forte pressione. Da una parte c'è la voglia di continuare con lo sport che tanto ama. Dall'altra c'è la mancanza di fiducia nell'organo sportivo federale che decide le sorti della ginnastica americana. Ed è proprio qui che Simone Biles si dimostra un'atleta con la A maiuscola. Continua ad allenarsi a partecipare a gare internazionali, infrangendo record su record, come ad esempio essere la prima ginnasta a vincere cinque titoli all-around mondiali. Allo stesso tempo mantiene alta l'attenzione, parlando apertamente dell'inettitudine della Federazione nei confronti del pre e post scandalo nassa.
</doc>