<doc ID="sport_11" year="2023" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="no" category="sports" length_sample="00:05:23" episode_name="Muhammad Alì, il più grande di tutti" podcast_name="Boxe Nation" source="https://open.spotify.com/episode/3TktFdhF8R7ow4j1AWh8C2" sampling="end" speaker1_name="Alessandro Forestieri" speaker1_age="N/A" speaker1_gender="male" speaker1_profession="N/A" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Cassius Clay inizia ad allenarsi a 12 anni nella palestra di Joe Martin, un agente di polizia che gli promise di insegnargli a picchiare duro per difendersi. Il ragazzo, contro ogni pronostico, si appassiona al punto da essere motivato, disciplinato ed estremamente portato. Debutta da dilettante nel 1954 e vince ai Golden Gloves nel Kentucky. La sua carriera è brillante e promettente, tanto da portarlo, nel 1960, a vincere la medaglia d'oro alle Olimpiadi di Roma nella categoria dei medio massimi. Clay comunque getterà poco tempo dopo quella medaglia nel fiume Ohio, come segno di protesta contro gli Stati Uniti per la perdurante discriminazione razziale. La medaglia gli verrà sostituita nel 1996, quando accese la fiaccola all'Olimpiadi di Atlanta. Piccola curiosità, il ring sul quale il pugile vinse l'oro è oggi custodito nella palestra audace box di Roma. Clay chiude la carriera da dilettante con uno scorti 100 vittorie e 5 sole sconfitte. Passa però nel 1960, tra i suoi primi avversari anche il veterano Hercy Moore. Fino al 1963, con lezione a 19 incontri e 19 vittorie, di cui 15 prima del limite. A quel punto inizia la rincorsa verso l'orso cattivo Sonny Liston, che Clay trova il modo di provocare e sfidare in occasione della rivincita contro Floyd Patterson, cui Liston aveva strappato il titolo nel 1962. Durante quell'incontro, Clay sale sul ring e, afferrato il microfono, inizia a dire. Questo incontro è una farsa, Liston è un vagabondo, io sono il vero campione, datemi questo grosso brutto orso. Nel 1964, Clay diventa campione del mondo dei pesi massimi, battendo Liston, ed è a quel punto che inizia a prestare la sua voce al mondo. Si converte all'Islam nel 1964, prendendo il nome di Muhammad Ali e annunciando anche la conversione alla fede musulmana aderendo alla Nation of Islam. Ali dichiara che il cambio di nome è dovuto al voler abbracciare a fondo le sue origini nere, rinnegando il nome Cassius, che era invece un nome da schiavo. Inizia a frequentare Malcolm X e tra i due nasce un rapporto molto intenso che spinse Ali ad aumentare il suo impegno nella lotta contro il potere bianco. Incontra e instaura un forte legame anche con Martin Luther King, tanto che, quest'ultimo, appoggia il rifiuto del pugile nei confronti della guerra del Vietnam. Già, perché uno degli episodi cardine della vita di Muhammad Ali, come abbiamo detto, è legato al suo rifiuto di prestare servizio nelle forze armate statunitensi all'epoca impegnate nel conflitto vietnamita. Nella prima del 1967, infatti, con l'infuriare della guerra del Vietnam, Ali si presenta all'ufficio reclutamento, ma, una volta dichiarato abile, rifiuta di prestare servizio facendo appello alla sua fede religiosa. Viene così arrestato e la commissione atletica dello stato di New York gli sospende la licenza e gli revoca la cintura dei pesi massimi. Lo condanna per renitenza alla leva e, anche se riesce a evitare la carcerazione, viene bandito per tre anni dal mondo Vela Box. Impiega questo tempo come attivista, girando in lungo e in largo campus americani. Ali, per tutti, diventa il disertore e la sua popolarità cala. Ma quando l'opinione pubblica ha modo di esprimersi contro la guerra, Ali è di nuovo sulla breccia. E' in questo periodo di forti sofferenze sportive e umane che stringe una delle amicizie più iconiche, quella col telecronista sportivo Howard Cosell, che aveva comunque da sempre apprezzato e rispettato il pugile. Muhammad arriva a affidarsi di Cosell e il giornalista arriva a dargli voce sportiva quando Ali si ritrova a non poter combattere per via del ritiro della licenza. Sarà la Corte Suprema degli Stati Uniti nel 1970 a ridargli la licenza. Consentendogli di tornare sul ring dopo ben 43 mesi. Affronta Foreman nello Zaire nel 1974 e si riprende il titolo contro ogni possibile aspettativa in un incontro che è stata una spettacolarizzazione fuori dal comune e che rimane ancora adesso un unicum nella storia della box.
</doc>