<doc ID="sport_03" year="2026" type_conv="monologic" number_speakers="1" is_professional="yes" category="sports" length_sample="00:05:03" episode_name="Perché il 2026 sarà un anno molto importante per lo Sport & le altre storie" podcast_name="LINEE - Dentro lo sport" source="https://open.spotify.com/episode/1PHO2QIc4bhy1zTkQOqqKX" sampling="end" speaker1_name="Matteo Serra" speaker1_age="32" speaker1_gender="male" speaker1_profession="journalist" speaker1_origin="Lombardia" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="N/A" speaker2_age="N/A" speaker2_gender="N/A" speaker2_profession="N/A" speaker2_origin="N/A" speaker2_nativeness="N/A" speaker2_host_guest="N/A" speaker3_name="N/A" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="N/A" speaker3_profession="N/A" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="N/A" speaker3_host_guest="N/A">
Il Paese quindi aspetta di esultare insieme al suo figlio ritrovato. Ma Diaz cosa fa? Prova a fare il cucchiaio. Il portiere sta fermo e fa la più facile delle parate. A quel punto l'inerzia della storia è per il Senegal, che segna con un tiro un po' sbilenco da fuori aria da parte di un centrocampista difensivo e vince la Coppa. L'allenatore del Marocco, con grande e comprensibile amarezza, ha definito molto poco onorevole per il calcio africano questa scena, ma non è stata la sola. E comunque è difficile dargli torto, perché accettare le decisioni degli arbitri è la base dell'etica sportiva. E anche Mané, vero eroe di questa finale, ha sottolineato la pessima decisione del suo allenatore. Ma alla fine comunque ha vincere stato il Senegal e tutto quello che è successo, unito all'emotività della partita, ci ricorda ancora perché il calcio sia lo sport più popolare al mondo. Ne parleremo meglio e a lungo di questa Coppa d'Africa nella prossima puntata, perché non c'è stato soltanto calcio, ma anche tanta politica. Dentro la Federazione Africana, per esempio, c'è molto malcontento per la decisione del suo presidente, il sudafricano Patrice Motsepe, di spostare la cadenza del torneo da ogni due anni a ogni quattro anni. Una decisione presa, secondo alcuni, senza aver consultato tutti i membri della Federazione. E teniamo proprio a mente il nome di questo signore, Motsepe, che è a capo del calcio africano dalle 2021, un uomo diventato ricco come proprietario di diverse miniere, molto potente all'interno del calcio africano e che molti analisi suggeriscono come addirittura prossimo possibile nuovo presidente della FIFA al posto di Infantino, la cui posizione di forza potrebbe vacillare anche a causa della sua dichiarata vicinanza a Trump. Una vicinanza simboleggiata da quella decisione di assegnargli un premio per la pace, inventato apposta per lui e che Trump inoltre ha onorato, invadendo un altro paese giusto qualche settimana dopo. A proposito di Trump e del ruolo degli Stati Uniti nel mondo. Come spesso accade, lo sport offre la possibilità di palesare sentimenti che la geopolitica invece prova a nascondere. Per esempio, prendete quello che è successo a Londra in occasione di una delle partite che la NBA gioca lì da anni nel suo programma di esportazione del prodotto all'estero. Prima dell'inizio della partita è stato cantato come sempre in NBA l'inno americano e a un certo punto un signore dagli spalti ha gridato, lasciate libera la Groenlandia, un grido accompagnato da applausi generali che hanno coperto l'inno americano. Un bel messaggio simbolico che, se unito poi alle vicine della politica vera, tipo i dazi che Trump minaccia a chi si opporrà tra lui e le sue mire espansionistiche, dimostra come gli Stati Uniti e l'Europa siano molto distanti. Tuttavia, è proprio il basket e proprio la NBA che potrebbero cercare invece di mantenere uniti il vecchio e il nuovo mondo. Non con delle partite come quelle di Londra, che sono puro show e marketing, ma con una nuova competizione, una versione europea della NBA che negli Stati Uniti progettano da tempo e che vorrebbero lanciare nel 2027. È emerso che la NBA ha iniziato già a parlare con alcuni club, come il Real Madrid o il Barcelona, per presentare loro progetto e convincerli ad abbandonare l'attuale Eurolega. Cosa che ovviamente l'Eurolega ha preso molto male e quindi ha minacciato azioni legali se la NBA non cessa le trattative. Ma anche questo ci racconta di un sentimento sempre più di diffidenza da parte del mondo europeo, sportivo e non solo, direi, nei confronti dei vecchi amici statunitensi. Tornando in ambito grandi eventi, ora che è finita la Coppa d'Africa, agli occhi del mondo cambiano sport e cambiano continente, si va in Australia per il primo slam di tennis della stagione, gli Australian Open. Il primo tema di dibattito è come sempre relativo ai soldi. L'Australian Open ha annunciato di aver alzato del 16% il monte premi, portandola a 75 milioni di dollari totali, più alti dei 72 di Wimbledon ma inferiori agli 85 degli US Open. Chi vince si porta a casa 2,8 milioni, mentre chi esce subito al primo turno 100 mila dollari. I giocatori comunque non sono contenti, come si potrebbe pensare, perché quello che lamentano da tempo non è tanto la cifra in sé, ma l'effettiva percentuale dei guadagni generali dei tornei destinati al monte premi. Questi 75 milioni sono pari al 16% delle entrati totali, mentre i giocatori vorrebbero avvicinarsi di più a una cifra come il 22%. Certo, non gli aiuta il fatto che il fondatore del loro sindacato, Novak Djokovic, se ne sia andato, lasciando l'associazione in polemica. Come magari qualcuno avrà visto, questa edizione degli Australian Open è stata anticipata da un torneo molto particolare, il One Point Slam, dove i giocatori amatoriali sfidano senza distinzione tra uomini e donne e agli amatori basta un punto per vincere la partita, che arriva alla finale si porta a caso un milione di dollari australiani, ovvero 668 mila dollari.
</doc>