<doc ID="sport_04" year="2024" type_conv="dialogic" number_speakers="3" is_professional="no" category="sports" length_sample="00:05:22" episode_name="ControPodcast #4" podcast_name="ControCalcio Podcast" source="https://open.spotify.com/episode/3rWpPGLd5FKjtZ1deF1AUb" sampling="start" speaker1_name="Andrea Pirrera" speaker1_age="24" speaker1_gender="male" speaker1_profession="content creator" speaker1_origin="N/A" speaker1_nativeness="yes" speaker1_host_guest="host" speaker2_name="Damiano Coccia" speaker2_age="36" speaker2_gender="male" speaker2_profession="influencer" speaker2_origin="Lazio" speaker2_nativeness="yes" speaker2_host_guest="host" speaker3_name="Francesco Di Giovambattista" speaker3_age="N/A" speaker3_gender="male" speaker3_profession="commentator" speaker3_origin="N/A" speaker3_nativeness="yes" speaker3_host_guest="host">
Il discorso che faccio io su David è se cazzo Paolo Fonseca che è il mio mister, il mio allenatore, ce l'ha avuto l'anno scorso e non l'ha neanche mai lontanamente chiesto al Milan. Mi ha chiesto novo, 95 milioni, 40 milioni No, in scadenza te chiedevano 25 milioni. No, forse qualcosa di più No, te hanno chiesto 40 milioni. Ma se stava a 0 a giugno. E faccio calcio a mercato Ma che ti dici calcio a mercato? Io posso di' tante cazzate sul calcio Ma sul mercato? Ma sul mercato lascia me un attimo sta l'Inter ti avrà detto che chiedono 40 per giustificare il non acquisto Il dirigente dell'Inter, questa è un'accusa Marotta chiaramente Ma come Marotta? Tra l'altro tu hai presidente Presidente Marotta No, comunque tornando alla Juventus scherzavo, non voglio che poi qualcuno in chat si è in cazzo, chat però mettete si cazzo del... Non è una chat, scusate potete gentilmente spolliciare Ho pure i guardi, oggi sembra che ho pure i capelli Ieri mi sono tagliati i capelli, vedi? Ma te vai dal colpo, va be' Per favore Sì, da Marcello, salutiamo Marcello un tanto Che ha omaggiato Faina, foraggiato, va be' comunque Sacco delizio C'è un tastino così, non quello così Quello col pollice alto, no col pollice verso Quello va, ma giusto per compassione tenerezza Ecco, se Faina vi fa tenerezza o vi fa schifo, cliccate cliccate esatto Se volete qualche analisi un po' più appro... Cliccate Se volete Andrea, cliccate, anche se non lo volete Se volete fra... Non cliccate 347 va be', lascia Torniamo un attimo alla Juventus però ragazzi Perché ripeto, io l'ho vista, a me sembrava onestamente un'ottima prestazione Non mi sono piaciuti i cambi dei Thiago Motta Si su quello sono d'accordo Gli motti Thiagomottiani No, un po' sconfusionati devo essere onesto E poi fra io questa cosa te la devo chiedere Perché solo a te posso chiedertela e me la sono tenuta Forse sarà il caso che Ildiz venga assolto dai compiti difensivi E ti spiego, aspetto la risposta e poi ti dico il perché No, non tutti, però qualcosa sì Io pure non lo farei rientrare così tanto Ti spiego perché secondo me, facendo sempre la spola Perde secondo me, cioè sa fatica Perde lucidità Però diventa poco lucido in fase offensiva Però lo sai come si fa questa cosa qua? Come si può ovviare? Andando un po' più avanti Voglio che Ildiz non faccia 60-70 metri Di venga a prendere avanti Però non è Thiago Motta quello, fra Lo so, è chiaro, però aspetta Thiago Motta non è solo difesa bassa Thiago Motta è cerco di leggere le partite Se c'è una squadra che mi permette di fare una determinata cosa La faccio, il Bologna l'anno scorso ha fatto anche tanti gol Recupero palla, verticale, Zirkzee Però voi perché forse sottovaluta l'intelligenza dei difensori medi Che in realtà secondo me non sbaglia neanche a sottovalutarla Ma a me mi sembra veramente che Thiago Motta abbia quasi il terrore dell'avanzate offensiva avversaria Cioè io vedo la Juventus che appena una squadra supera la metà a campo Si schiera veramente con 10 uomini dietro la linea della palla Sai che c'è forse che l'infortunio di Bremer Oltre ad aver tolto un grande difensore Perché Bremer è un grande difensore Ha tolto certezze, sicurezze L'uomo che ti metteva la pezza Perché Kalulu è un difensore secondo me molto buono C'ha delle letture molto interessanti Lo preferisco terzino che difensore Però è uno che quando c'è da giocare la palla è uno che lo sa fare Sì, sì, sì, sì Conduce in avanti, ti recupera spazio E' anche uno molto bravo a recuperare indietro perché ha velocità Cambiaso, pure se a te non ti piace, è un ottimo giocatore perché sta dimostrando assolutamente Però ti manca il leader Perché Gatti non è un leader difensivo Danilo sta facendo fatica Danilo fa fatica e comunque è un leader tecnico ma non è un leader difensivo Scusa Fra, passare a 3 Però ti perdi Secondo me se tu fai fare Chi ci metti? Gatti Posso? Sì, Gatti, Kalulu e? Cambiaso E poi davanti? Sai che Cambiaso che potrebbe anche essere Perché tu dici Cambiaso fa quello che fa Bastone Bravissimo, paro, paro Però che era un po' quello che poteva fare Cavafiori Però Cambiaso deve avere la possibilità di andare un pochino più dove gli pare Cioè il terzo dietro è vero che va avanti Però va avanti seguendo una linea E' difficile che, a parte con le squadre di Simone Inzaghi, ma è difficile che si sposti molto Mentre giocando a 4 e costruendo a 3 più 1 Quell'1 può andare dove gli pare Tu vedi Cambiaso in mezzo, in largo Però a me ci ha un mente proprio, hai detto tu, i 3 di Inzaghi E nei 3 di Inzaghi il bracetto Non lo farebbe Cambiaso No, fa un po' come Cazzo Iepare Ma non lo farebbe Cambiaso Ma Cazzo Iepare sembra brutto No, no, però è vero, c'hanno una grande mobilità C'hanno tanta mobilità Perché non provare? A 4 secondo me la Juve non ci può più giocare Ma in primi sei una cazzata, porco Diaz Ma tu perdi un difensore e passi con un modulo che te chiede un difensore in più E poi se te si fa male in altro? No, ma non è difensore in più E te chiede un difensore in più? No, frate, perché sappiamo che oggi magari i braccetti fanno altro rispetto alla difesa a 3 classica Ma se tu già hai un problema di iteranza difensiva e di numero Ok, non puoi mettere giocatori adattati a fare dei ruoli che non sono loro Perché faresti difficoltà? Ma soprattutto Ma come abbiamo sempre detto i ruoli non contano più nel calcio Infatti i ruoli non contano No, no, no, aspetta Però le interpretazioni si ragazzi Le attitudini si Doveva avere il giocatore giusto nell'interpretazione del ruolo
</doc>