Peggy fece qualcosa di più. Non aprì la propria casa, ma aprì una galleria. Una galleria che intitolò, che chiamò, Art of this century, cioè l'arte di questo secolo. Era una dichiarazione di intenti molto chiara, rappresentava la contemporaneità, ma la galleria anche era, diciamo, un progetto nuovo, tant'è vero che questa galleria sarà, diciamo, il modello di riferimento delle future gallerie d'arte, non solo newyorkesi, ma di tutto il mondo. Cioè, una galleria che si proponeva in un modo assolutamente nuovo, con degli spazi in cui le opere, soprattutto i quadri, potevano essere appesi ai soffitti, alle pareti, su pareti tonde e non dritte, per vedere le opere si stava su delle chaise long. Quindi, diciamo, che la visita alla galleria era più un happening, una specie di, come dire, visita salottiera e quasi da discussioni intellettuali, che non la classica tradizionale vista a una galleria d'arte per comprare un quadro. Era un'esperienza. Era un'esperienza fisica, intellettuale, visiva. Ma in tutto questo c'è lo zampino di un artista, naturalmente. E questo artista è Max Ernst, l'artista surrealista di origine tedesca, che si era, ovviamente aveva abbandonato l'Europa, anche lui, per le ragioni che abbiamo detto prima, e che incontra Peggy, appunto, a New York e che la sposa nel 1941, ed è, diciamo proprio, Max Ernst ad essere il consigliere, l'alfiere, il compagno di questa avventura di Peggy come gallerista. E, naturalmente, che opere potevano essere esposti alla galleria dell'Art of the Century, erano soprattutto opere surrealiste. Cioè opere, per esempio, di altri compagni, diciamo, di percorso di Max Ernst. Opere sue di Max, ma anche opere di Joan Miró, che si era trasferito a New York. Opere di altri di Sebastien Matta, che veniva dall'America meridionale. E, diciamo, persino Duchamp frequentava quella galleria. Anche lui era a New York. Diciamo che la colonia degli artisti europei che si muovevano nell'ambito del surrealismo esponevano da Peggy, la quale, naturalmente, qualche opera comprava, acquistava e altre le vendeva, perché era una galleria d'arte. Nel 1943, però, nell'orizzonte di Peggy Guggenheim entra un personaggio, come dire, che la sconvolge, la colpisce, perché, a parte che era un giovane bellissimo uomo, ma era anche un carattere, come dire, abbastanza difficile da governare, che si chiamava Jackson Pollock. E lei identifica in Jackson Pollock una novità di linguaggio, qualcosa di assolutamente nuovo, e lo invita nella propria galleria per esporre. E, anzi, prima lo invita a una cena a casa sua, dove c'è Max Est e altri intellettuali e così via, e Jackson Pollock, che già aveva problematiche proprie ed era uno che beveva moltissimo, ubriaco-fradicio, si mise a urinare nel caminetto della casa di Peggy Guggenheim, non suscitando nessuno scandalo, anzi aumentando l'interesse di Peggy, proprio per questo suo atteggiamento, come dire, menefreghista nei confronti della buona società newyorkese, che si, come dire, identificava in queste realtà molto elitarie, che erano le case, appunto, come quella di Peggy e di Max Est. Ma questo è un piccolo aneddoto per dire che Peggy comincia davvero non solo a seguire la crescita di Jackson Pollock, ma allaccia una relazione sentimentale molto travolgente. Jackson Pollock dipinge in questa fase della sua vita dei temi di tipo surrealista. Faccio un piccolo, come dire, antefatto per comprendere. Nel 1937 Picasso ha dipinto una delle opere più importanti della storia dell'arte, che è Guernica. Guernica rappresentava la tragedia di tutte le guerre. Rappresentava in quel momento preciso la tragedia in cui la Spagna era caduta in una guerra civile tra un governo legittimo, repubblicano, e la reazione di un esercito che si ispirava al fascismo di Mussolini e a Hitler. Sappiamo come è andata a finire, proprio perché va a finire male, cioè in realtà la Spagna diventa una dittatura di tipo fascista. Picasso, che era il proprietario del quadro, perché la Repubblica Spagnola che gliel'aveva commissionato per l'esposizione di Parigi di quell'anno non lo paga. Quindi Picasso cosa decide? Proprio tra il 1938 e il 1939 sta per scoppiare la guerra, utilizza questo quadro, lo fa girare per la Francia per raccogliere fondi da dare alle famiglie dei Repubblicani Spagnoli che erano caduti durante la guerra civile. Poi scoppia la guerra, l'invasione della Polonia, la parte nazista, l'invasione della Francia. Il quadro emigra a Londra, proprio perché lui non vuole che cade in mano i nazisti. E da lì parte con un bastimento e va a New York, ospite del MoMA, il direttore del Museum of Modern Art di New York che lo ospita. E lì Jackson Pollock, giovanissimo, vede quella cosa lì. E li decide di diventare un'artista. Esistono taccuini in cui ossessivamente Jackson Pollock prende parti di Guernica. I suoi quadri, quelli che vedrà Peggy, sono quadri ispirati a Guernica, ma che hanno un valore di tipo surrealista. Perché sono i cosiddetti quadri totemici, la donna luna, la donna serpente.