Benvenuto ad Art Lover, Corrado. Grazie, grazie molte. Grazie, Alma. Come è iniziata l'avventura nel meraviglioso mondo dell'arte e della creatività? Allora, innanzitutto grazie, questa presentazione è bellissima e anche augurale. È cominciata da bambino, nel senso che vengo da una famiglia di un paesino in provincia di Matera con un padre geniale, mio padre pittore e anche incisore. E io ho anche altri tre fratelli, uno dei quali è diventato pittore. Io ero il più piccolo di gran lunga della famiglia e ho fatto un po' bottega, come si può dire, all'interno della mia famiglia. Quindi, sin da bambino, cinque anni, sette anni, vedevo mio padre e poi vedevo anche mio fratello molto più grande di me, cimentarsi con l'olio, con l'acquerello, la tempera e con tutta una serie di cose. Per cui l'arte mi è rimasta molto dentro. Poi, a 18 anni, ho avviato una carriera come registra teatrale, ho lavorato con la Biennale di Venezia più volte. Ho studiato al picco teatro di Milano, dove al tempo c'era Giorgio Strehler. E quindi, diciamo, il teatro è diventato la mia prima vocazione. Poi, per fortuna, ho anche preso la laurea, quelle cose che servono per rimediare uno stipendio continuativo che a volte per un artista possono essere utili. Le dimensioni economiche gravano molto sul lavoro di artista. E poi, da dieci anni a questa parte, ho concentrato tutto nei confronti della pittura. Ne sono molto felice, nel senso che poi all'interno della pittura, dei quadri di questo esercizio, vedo dentro anche un po' i miei studi di filologia, la esperienza teatrale e altre cose che ho sempre frequentato. Quindi, un po' la summa, il punto finale e la pittura. Ci tengo molto e quindi sto lavorando sempre di più in questo ambito. È giusto, Leonardo, immenso genio, è partito dallo studio e la pratica delle storiche botteghe. In particolare quella fiorentina di Andrea del Verrocchio. Che valore ha questa scuola? Qui, un piccolissimo passo indietro, nel senso che il Cinquecento di Firenze forse è una delle cose più insuperate di tutta quanta la storia dell'arte italiana. Cioè, dai tempi di Giulio Cesare ai giorni nostri penso che sia un gioiello, il Cinquecento fiorentino. E all'epoca Andrea del Verrocchio aveva una super bottega, non era l'unico. Lui stesso era scultore, incisore, era pittore, lavorava anche le corazze, le armi, era un orefice. Aveva una bottega in cui chiamava una serie di ragazzi, di garzoni. E lì, con grande sudore, con grande impegno, con una dedizione, una disciplina, conferma che l'arte è vocazione ma è anche prassi e anche metodo e anche ordine. Prendeva questi ragazzi dando loro una serie di compiti inizialmente più marginali e poi via via più centrali anche all'interno della sua bottega. Nella bottega di Andrea del Verrocchio c'è stato anche Ghirlandaio, c'è stato anche il Perugino. Poi sono diventati anche loro insegnanti, anche loro maestri di bottega. Sono passati per queste botteghe Raffaello, Botticelli, Michelangelo. Il Perugino. Il Perugino, sì sì, infatti è un momento in cui grande commissione da parte dei notabili del tempo, Ludovico il Moro in quel caso per quanto riguarda Leonardo da Vinci. C'è stato un fervore di natura artistico così tanto forte da avere poi conseguenze nei piani dell'architettura, dell'organizzazione del paesaggio, delle città che si disegnavano secondo una logica che aveva una strategia all'interno. Non erano forme occasionali e tutto concorreva. Quindi una bottega in cui Leonardo ha cominciato a destreggiarsi. Pian piano pare, così racconta il Vasari, così raccontano anche altri aneddoti. Rocchio si è subito reso conto di questo formidabile ragazzino che poi pian piano emerge all'interno della bottega e poi prende il volo, diventa autonomo e va via. Quindi bottega come commissione di stili, come vita condivisa, ma anche come impegno, impegno continuo quotidiano. La grandezza di Leonardo espressa in un dipinto murale. Perché è importante raccontare L'Ultima Cena, anche detta il cenacolo? L'Ultima Cena è un capolavoro veramente di straordinaria potenza. Io ho abitato a Milano, quindi all'epoca era molto più facile andarci. È veramente un posto in cui entri e ti stai zitto. E diventi spirituale, religioso, al di là che tu sia cristiano, ebreo, ateo, è quello che è, perché c'è un livello di purezza all'interno delle immagini così potente, così contagioso, che non puoi fare a meno di rimanere incantato a guardarlo. Leonardo è stato forse il genio in assoluto più importante della nostra storia e anche la persona più curiosa che si è rimessa in discussione e che dunque ha commesso errori. Nel senso che uno dei fascini legati alla Ultima Cena è anche il suo errore. Anche Leonardo commetteva errori, anche lui era un uomo. E quindi lui ha lavorato, per fortuna, felicissimo di avere questa commissione da Ludovico il Moro. Erano mesi un po' di fatica da un punto di vista finanziario e quindi si accontenta del refettorio. Ludovico e il Moro aveva preso tutto quanto l'ampio complesso delle Grazie, di Santa Madonna delle Grazie. E lui gli andava benissimo nel refettorio vero, dove c'era la mensa vera dei frati, lui dipinge la cena e sbaglia, o forse nemmeno sbaglia, nel senso che non è interessato. Spesso Leonardo non è tanto interessato all'esito, al risultato, ma è interessato anche alla ricerca, al modo in cui concepisce l'opera. E lui, anziché realizzare un affresco, perché l'affresco è una cosa violenta, dipingere su un affresco. L'affresco significa prendere un muro, una parete, mettergli un intonaco sopra, un intonaco bello, tutto quanto denso, innaffiarlo di acqua e poi con i pigmenti, con i colori, poi a un certo punto dipingere sull'intonaco bagnato. Se sbagli una qualsiasi cosa, dopo tre ore l'intonaco si è cementificato, quindi non puoi fare più nulla, né d'altro canto puoi intervenire con le sfumature.