Oggi parleremo di un altro grande rappresentante della cosiddetta maniera moderna vasariana, quella che secondo il biografo degli artisti era caratterizzata dal livello di perfezione più alto possibile, ossia Raffaello Sanzio. Nato a Urbino il 28 marzo del 1483, Raffaello è figlio di Giovanni Santi, a sua volta artista anche se di modesto successo, che prestava la sua opera presso la corte di Federico da Montefeltro. La corte di Urbino guidata dai Montefeltro era in quegli anni una delle più vivaci e raffinate dell'Italia rinascimentale. Il giovane Raffaello dimostrò fin da subito una naturale predisposizione alle arti figurative, che sviluppò almeno inizialmente nella bottega paterna. Alla morte poi del padre Giovanni nel 1494, Raffaello si trasferì a Perugia, dove iniziò a collaborare niente meno che con il Perugino, che all'epoca erano uno degli artisti più in voga, più famosi e apprezzati del periodo. L'influenza del pittore Umbro si vede molto bene nelle prime opere di Raffaello, e avremo modo poi di riprendere questo discorso più avanti. Nel 1504, poi sull'onda della sua crescente fortuna, Raffaello si trasferisce a Firenze, dove entra in contatto con altri grandissimi artisti del calibro di Michelangelo e Leonardo, che in quel periodo erano attivi nel capoluogo toscano. Un altro grande cambiamento nella sua vita arrivò poi nel 1508, quando Papa Giulio II della Rovere lo chiamò a lavorare in Vaticano. Qui Raffaello si occupò di decorare le stanze che prenderanno il suo nome. Si trattò di un'impresa che lo impegnò per tutto il resto della sua vita e che venne ultimata solamente dopo la sua morte, avvenuta prematuramente nel 1520, quando l'artista non aveva ancora compiuto neanche 40 anni. I lavori vennero ultimati dai suoi lievi e in particolare da Giulio Romano. A caratterizzare il linguaggio artistico di Raffaello c'è sicuramente la grazia e la raffinatezza delle sue rappresentazioni, a cui si unisce una grandissima cura per i dettagli. A dominare le sue opere poi è anche l'armonia che lega tutti gli elementi, dai colori brillanti e luminosi al disegno fluido e preciso. Questo stile inconfondibile, caratterizzato da un'eleganza senza tempo, fa sì che Raffaello sia da molti considerato uno tra i più grandi interpreti della civiltà rinascimentale. Una delle prime opere di Raffaello, e che ben riflette quell'influenza che su di lui ebbe il Perugino e di cui abbiamo accennato poc'anzi, è lo Sposalizio della Vergine. Dipinto nel 1504 per la chiesa di San Francesco a Città del Castello, ci troviamo in provincia di Perugia, il dipinto riprende in modo evidente l'opera omonima del maestro Perugino. Lo vediamo anche banalmente dalla centinatura della tavola, ossia dal fatto che nella parte alta la tavola è curvata in un rettangolare. Nonostante le tante similitudini, ci sono comunque alcune piccole ma significative differenze. Partendo da ciò che accomuna i due lavori, anche nello Sposalizio di Raffaello troviamo ad esempio nella fascia più vicina allo spettatore i due gruppi al seguito dei due sposi, che si stanno scambiando l'anello matrimoniale. Sulla sinistra troviamo compose più statiche composte, le figure femminili, mentre sulla destra vediamo il gruppo di uomini, la cui staticità è rotta dal personaggio in primo piano che, con veemenza, sta spezzando col ginocchio la verga. Ricordiamo che, secondo il racconto dei Vangeli Apocrifi, Maria venne data in sposa a Giuseppe perché del gruppo di uomini di cui faceva parte, il suo fu l'unico bastone tra tutti gli spasimanti che fiorì per volere di Dio e questo fu il segnale che permise a Maria di riconoscere il suo sposo. A fare da anello poi di congiunzione tra i due gruppi di personaggi troviamo il sacerdote, posto perfettamente sull'asse verticale del dipinto, seppur con il capo e il busto leggermente piegato verso destra, che cinge i due sposi per i polsi. I due gruppi inoltre sono disposti in cerchio seguendo una disposizione opposta a quella che è la curva del tempio che vediamo sullo sfondo. Dietro ai personaggi in primo piano troviamo la piazza pavimentata che possiamo osservare anche nel Perugino, anche se in questo caso la suddivisione a scacchiera è più marcata e accentua così maggiormente l'effetto prospettico. Al di sopra ancora sorge il tempio che diversamente da quello del Perugino ha qui una base a sedici lati il che lo fa percepire ad occhio quasi come fosse a pianta circolare. A rafforzare poi questa impressione, oltre a dargli un carattere di maggiore leggerezza rispetto al pesante impianto del Perugino, troviamo un colonnato che gira tutto intorno all'edificio. Qua e là troviamo poi disposti nello spazio alcuni personaggi che hanno più che altro lo scopo di far percepire allo spettatore la distanza rispetto al gruppo in primo piano e quindi dare una maggiore verosimiglianza alle dimensioni dell'edificio. Da notare come sul fregio del porticato troviamo la firma e la datazione dell'opera che ci permettono quindi di attribuirlo con certezza a Raffaello.