Nell'opera del Buonarroti, a parte i dettagli anatomici folli per precisione, è una vera caccia al tesoro, ogni personaggio è un piccolo capolavoro. I Santi in particolare sono poi rappresentati tramite le loro icone, ovvero quei simboli che li caratterizzano e li rendono immediatamente riconoscibili. Ad esempio, chicca nella chicca, San Bartolomeo era presentato con la sua pelle in mano. Visto che venne martirizzato, proprio così, venendo scuoiato, e quella stessa pelle e poi un autoritratto di Michelangelo stesso. In alto nel giudizio vediamo il Cristo accanto alla Vergine, circondato da un anello di Beati, Santi e Apostoli. Sotto di lui gli Angeli che suonano le trombe dell'Apocalisse, annunciando la fine dei tempi. Man mano si scende, arriviamo poi anche ai dannati, tormentati da un branco di demoni feroci e bestiali, intenti ad arpionare i loro corpi per trascinarli nell'antro diabolico. Sulla sinistra Caronte, il traghettatore infernale che li percuote a colpi di Remo per mandarli da Minosse, avvolto da spire di serpente, pronto a giudicarli colpevoli. Queste sono ovviamente citazioni della Divina Commedia di Dante Alighieri. Il concetto spirituale più affascinante del Giudizio Universale di Michelangelo però è totalmente legato alla disperazione dei dannati. Alloro annientamento psichico, prima ancora che fisico, visto che qui non sono rappresentate direttamente le pene fisiche che dovranno subire nell'antro infernale, come invece accade in altri Giudizi Universali. Michelangelo infatti si concentra sull'annichilimento dell'intelletto umano nel momento della fine, dell'oblio. Legandoci a questo inferno ne cito subito un altro, quello di Giovanni da Modena, dipinto ad inizio 400 nella cappella a Bolognini nella chiesa di San Petronio, a Bologna. Al contrario di quello Michelangelesco, qui dannati sono persi nel tormento delle pene fisiche, eseguite con grande gioia da uno stormo di diavoli ferini, al servizio del maligno Lucifero, qui rappresentato intento a divorare i grandi traditori della storia. Rappresentazione del diavolo iconica e dantesca, presente in un altro capolavoro dell'arte italiana. Stavolta andiamo a Firenze, nel battistero di San Giovanni. Sotto forma di mosaico dorato lo vediamo nella sua forma più nera che tormenta i grandi traditori e altri dannati, con le sue bocche con enormi serpenti che gli escono dal corpo. Ma tornando al tema del giudizio universale, un'altra opera super affascinante è quella dipinta a fine 400 nella cappella di San Brizio nel Duomo di Orvieto da Luca Signorelli. La varietà iconografica qui è ampissima e gli episodi legati alla fine del mondo sono diversi. L'ultimo in particolare è molto affascinante, la predica dell'anticristo. L'anticristo secondo la Bibbia è un grande incannatore che verrà poco prima della fine del mondo e lo farà nelle fattezze del profeta cristiano. Il Signorelli infatti lo rappresenta proprio identico ma mosso dal diavolo e nell'affresco lo si vede alla perfezione, che arringa la folla dall'alto di un piedistallo mentre alle sue spalle, che gli sussurra l'orecchio, il maligno in persona. Anche l'inferno ad Orvieto è notevole, con dettagliati diavoli che scaraventano i dannati nel baratro assieme a loro per tormentarli. Celebre un demonio che vola con in groppa una donna, che guarda ghignante soddisfatto della preda che si è procurato. Celebre poi anche un demonio blu con un corno in testa che si avvinghia ad una bellissima ragazza bionda. Questo demone blu è un autoritratto proprio del Signorelli, che qui forse mette in scena una vicenda piccante dell'epoca proprio con la donna rappresentata. Come dicevamo, la fine del mondo come tema artistico, le arti le tocca proprio tutte. Per capirlo basta guardare anche il mondo del cinema. Vi cito due opere che sono centrali rispettivamente in un film e in una serie tv entrambe cult, che toccano molto bene il tema di cui stiamo parlando. Non sono opere italiane, ma io le cito comunque perché ben si legano alla nostra narrazione. Il grande drago rosso è la donna vestita di sole di William Blake e la caduta degli angeli ribelli del Rubens. Entrambi i pezzi pazzeschi sono infatti centrali nelle due opere cult, che cito separatamente. La caduta degli angeli ribelli di Rubens è un vortice di corpi e carne gettati nell'abisso infernale dall'arcangelo Michele. Il dipinto è puro barocco, dettaglio e stupore su tela, minuzia tecnica e anche concettuale, simbolo di quella fazione di angeli che seguì Lucifero nella sua folle crociata contro Dio. Beh, la tela compare più volte in una celebre serie Netflix. Dark, per la narrativa complessa che si sviluppa su una tematica di viaggi temporali e viaggi interdimensionali. La caduta degli angeli ribelli qui è una sorta di monitor per i personaggi della serie, che senza fare spoiler si troveranno di fronte alla tematica della fine del mondo. Il secondo pezzo che cito è Il Grande Drago Rosso e la Donna Vestita di Sole di William Blake, dipinto che fa parte di una serie ispirata proprio all'Apocalisse di Giovanni e che vede messa in scena una battaglia cosmica tra il bene e il male, tra la Donna Vestita di Sole e il Drago Rosso, The Red Dragon. Red Dragon è anche il titolo dell'opera cult cinematografica in cui compare il dipinto di Blake.