Intanto grazie mille per questa domanda, questo è un tema che mi sta molto a cuore perché trovo veramente assurdo come in Italia non si sia realmente informati delle possibilità relative al mondo dell'università, ma in generale rispetto ai diversi percorsi che si possono intraprendere dopo gli studi dell'obbligo, quindi c'è proprio un tema legato all'orientamento che è molto importante. In realtà io nel lontano 2006 avevo iniziato a frequentare Storia dell'arte alla Sapienza, che ho frequentato per due mesi finché poi non avevo ricevuto i risultati del concorso che avevo fatto ad architettura e quindi ho cambiato e ho iniziato a frequentare la facoltà di architettura a Valle Giulia a Roma. A liceo mi piacevano molto disegno e storia dell'arte, quindi ho pensato a queste due facoltà, ma vi dirò senza grande consapevolezza. Tuttavia, essendo una persona che ama portare tutto a termine, ho voluto concludere i percorsi iniziati anche se lungo la via delle volte ho vacillato, il percorso non è stato molto facile. Ho avuto anche delle esperienze professionali all'interno degli studi di architettura, ma non hanno mai fatto per me e quindi non riuscivo bene a capire che cosa potessi fare. Ebbe l'illuminazione durante la mia prima tesi di laurea nel 2011 e durante la seconda triennale che ho preso nel 2014, perché ho avuto modo di approfondire la storia architettonica di Roma prima dagli anni 20 agli anni 40, quindi un periodo molto complicato e legato ovviamente alle 10 anni storiche del fascismo e poi nel secondo dopo guerra, quindi nel periodo agli anni, fine anni 40 fino agli anni 60. Da quel momento ho capito di avere una forte passione per la ricerca architettonica, per le scienze sociali, per le trasformazioni urbane, per le posizioni abitative del novecento e ho un po' iniziato a capire quale potesse essere la mia strada. Sul tema dell'orientamento universitario potremmo spalancare un portone e ci trovi completamente d'accordo con te. Sì infatti sempre più spesso parliamo con persone che si iscrivono ad un percorso universitario ma che poi si ritrovano inconsapevoli ad affrontare anni di studi che non li appassionano e non li rispecchiano. Io stessa, che vorrei iscrivermi ad una nuova laurea magistrale, ho faticato non poco, nonostante la mia veneranda età, a trovare le informazioni che cercavo e a farmi un'idea concreta tra i meandri delle varie proposte di facoltà. Ma rimanendo sempre in tema formazione, sappiamo che lavori come docente di storia dell'architettura e dell'arredamento a livello accademico, ma non solo, perché sei anche consulente, ricercatrice e project manager culturale in ambito nazionale ed internazionale e co-founder di Period Think Tank. Ecco, come riesci a fare tutto e soprattutto ti va di provare a raccontarci una tua settimana tipo e come ti destreggi tra tutte queste attività. Devo dire che è molto complicato, ma come dicevo prima, essendo molto metodica, sono estremamente organizzata, quindi è tutto incastrato, ma al momento non mi pesa perché amo profondamente quello che faccio. Poi devo dire ho un rapporto un po' complicato con il tempo, è qualcosa che non torna indietro, quindi cerco di vivere ogni giorno con tutta la forza e l'energia che posso come se fosse l'ultima. Provo quindi a sintetizzarvi una giornata tipo, la maggior parte del mio tempo della settimana lo dedico al lavoro di ricercatrice in Open Impact, che è uno spin-off di ricerca dell'Università di Milano-Vicocca, dove lavoro come consulente per la sostenibilità e l'impatto sociale nel settore delle costruzioni e della rigenerazione urbana. Quindi mi occupo di analisi di contesto, valutazioni di impatto, studi di fattibilità, supporto ai concorsi di architettura. A questo abbino il lavoro di ricerca all'interno del dottorato che sto svolgendo, a Tor Vergata, in Public Management and Governance, e la fortuna è che la mia è una ricerca azione, quindi è estremamente legata al mio lavoro in Open Impact. Devo comunque ricavarmi del tempo durante la settimana per leggere i paper, gli articoli e scrivere anche i miei contributi, sia dal lunedì al venerdì ma a volte anche il weekend. Due mattine a settimana poi le dedico all'attività di docenza, all'Accademia delle Arti e Nuove Tecnologie. Questo è il mio settimo anno, devo dire che sono cresciuta moltissimo anche io insieme a questo corso, insieme a tutte le classi che ho avuto la fortuna di accompagnare in questi anni. La difficoltà sta nel fatto che affrontiamo tutta la storia dell'architettura occidentale, quindi partiamo dalla civiltà minoica fino all'architettura greca, ai romani, al medioevo, passando per il barocco, il rococò, tutti i revival dell'ottocento fino ad arrivare alle avanguardie del novecento, all'architettura moderna e finiamo con gli anni 2000.