Seul capitale dell'arte in espansione anche in questo caso come in tanti altri che stiamo scoprendo e che scopriremo nelle puntate di K-Pod c'è sempre un po' lo zampino anche del del governo che ci tiene evidentemente ad aiutare a portare avanti alcuni alcuni progetti è una cosa che hai notato subito anche tu? Guarda la cosa che me l'ha fatta notare subito è il fatto che il sistema museale in Corea fosse veramente finissimo nel senso che è proprio a degli standard che possono essere comparati con quelli di New York ad esempio e in realtà sia una storia che è proprio una storia d'amore che il governo coreano ha portato avanti con il sistema dell'arte come ha fatto con tutte le altre dinamiche della Korean Wave quindi musica, cinema eccetera. Diciamo che sta funzionando come come strategia insomma. C'è stato anche un recente aumento dei fondi che adesso arriva addirittura a 3,7 milioni di dollari solo per l'arte. Questo da quando Elisa è venuta a visitare i musei? Grazie, grazie. Cioè scusami posso chiederti in che occasione vi siete incontrate? Guarda che in realtà noi ci siamo incontrate a Seoul di persona per la prima volta perché io ho proprio partecipato a una mostra proprio curata interamente da Valentina che si chiamava Mindfulness in un posto bellissimo e ho avuto quindi l'onore e il piacere di conoscerla dal vivo ma in realtà noi ci conoscevamo già prima perché ha voluto lei prima intervistarmi per una piccola parte della sua tesi quindi in realtà non fisicamente ci conoscevamo già da prima però è stato un onore per me poter partecipare a Mindfulness. Valentina tu sei andata a Seoul a fare questo lavoro il dottorato e tutto quanto perché anche tu già da qui stavi seguendo con passione tutta la Korean Wave? Sì però più dalla parte artistica che dalla parte K-Pop, che è drama, proprio perché io non che non sia appassionata anche delle altre declinazioni della Korean Wave ma proprio perché essendo mio mestiere già nel 2018 quando studiavo politiche culturali avevo visto che proprio c'era un grande investimento da parte del governo e quindi ho detto perché no andiamo a vedere di persona cosa succede dall'altra parte del mondo rispetto all'Italia e devo dire che è stata una scelta abbastanza mirata. Una scelta vincente dai per ora insomma stai facendo davvero tante cose interessanti io prima ho fatto un po' lo stalker, sono andato sul tuo profilo Instagram e ho visto tante cose belle nel senso fotografia di cose belle di mostre delle delle cose che fai che fai tu per dare dei consigli anche a chi magari si recherà a seul o insomma magari anche ascoltando questo podcast di venuta voglia quali sono i tre o quattro insomma i nomi che ti vengono in mente dei musei assolutamente da vedere a Seul? Se ne sono talmente tanti che fare una classifica è stato molto difficile però sicuramente per una persona che ha visitato per la prima volta la Corea una tappa assolutamente importante il National Museum of Korea perché contiene dentro tutto quello che è il patrimonio culturale della Corea dall'inizio dell'esistenza della nazione fino ai giorni nostri quindi ci permette appunto di imparare tantissimo sulla cultura. Poi il MMCA che è il museo nazionale di arte moderna e contemporanea e ha ben quattro sedi in Corea la quella principale tra l'altro è di fronte al palazzo imperiale quindi ve piccioni con una fava praticamente. Puoi fare prima tappa l'uno e poi guardarti anche il palazzo. Esatto, prima ti guardi il palazzo imperiale poi vai al museo e è un museo che ha una qualità fantastica e presenta artisti anche molto giovani e contemporanei quindi si può fare un po' un'idea di quello che è la realtà artistica della Corea in questo momento e poi sicuramente il Leeum Samsung Museum che invece si trova nell'area di Itaewon quindi anche lì un'area molto popolare dove ci sono tantissimi caffè per cui la Corea è molto famosa per questi caffè quindi museo più caffè può essere una giornata nel quartiere e lì c'è praticamente tutta la collezione della famiglia Samsung che è acclamata per essere una delle collezioni migliori al mondo e il museo è uno spettacolo a livello architettonico che a livello di collezione e si ha veramente un viaggio nel tempo da l'inizio della Corea con tutte le vari vasi di giada e di ceramica fino a artisti contemporanei fantastici provenienti da tutto il mondo. E in quanti sei stata? Sicuramente nel National Museum of Korea. Di altri non lo sai. No no no e poi ho visitato anche il Seoul Museum of Art ti spiego perché ci sono stata nel 2017 quindi tutta la parte diciamo culturale artistica l'ho vissuta in quell'anno lì la prima volta che ci sono stata e sono talmente grandi questi musei che veramente ci passa un'intera giornata. Infatti devo capire, va dentro, c'è proprio una differenza anche su come è organizzato e strutturato un museo in Corea?