La mia è il contrario. Se potesse scegliere staremmo in chiamata tutto il giorno. In questo momento sarebbe in videochiamata lì nell'angolo a guardarci. Questo è il nostro rapporto. Credo che sia bello però. Io amo anche molto il rapporto che ho con mia madre perché mia mamma non si intromette. Ci sta? Non vuole sapere niente, vuole sapere giusto se sto bene, se va tutto bene. Non vuole entrare troppo nelle cose perché lei pensa che noi siamo in grado di decidere per la nostra vita. E comunque se io sono indipendente nella vita lo devo a mia madre perché mia mamma l'unica cosa che mi ha ripetuto da quando ero piccola era, è stata sei indipendente, se non sei indipendente non ti mettere con nessuno, sei indipendente. Infatti questa è stata una cosa. Ma questa cosa per dire che cos'altro? Stavamo parlando agli Up&Downdel fatto che quando sei giù chiami tua madre ogni tanto. E se quindi quando sei giù di morale sei una che parla con gli altri, ad esempio io mi chiudo. Cioè si vede scritto in faccia perché io sono trasparente, sono proprio trasparente. Si vede se mi piace, se non mi piace, se sono arrabbiata. C'è un'agenzia quando entro che sono qui la mezz' giornata, no, nessuno mi parla. Ciao! Ma loro sanno che no, Alessia oggi no, magari si scrivono nel gruppo Alessia oggi, lasciamo la storia. Però ci sta, capito? E non sono una che chiacchiere o racconto troppo quello che ho nella testa. Però ti rispettano, questo è rispetto. Sì, hanno capito come sono fatta, ecco, perciò è bello. Perché poi col seno di poi quando mi do una calmata mi rendo conto che sanno come comportarsi. Io ho molta fiducia nel mio sentire, anche nella mia buona fede. Quindi se succede qualcosa che mi butta giù, nella maggior parte dei casi è per un comportamento che ho avuto nei confronti di una persona che non mi ha resa soddisfatta di me. E quindi cerco di capire, ma è un'analisi continua, sempre in bilico. Però chi dice che non è così la vita secondo me mente. Quali sono gli alti e bassi in una carriera d'artista, ecco, secondo te? Gli alti e bassi nella carriera di un artista sono sempre relativi al gradimento del pubblico. Quindi ci sono volte che fai delle cose che la gente ama, tantissimo, tanta gente ama. Ci sono delle volte che fai delle cose che sono amate da meno persone al momento. Può anche succedere che vengono amate di più in seguito. E basta come la vita, cioè a volte ti senti un po' più sconfitto dal fatto che provi a fare delle cose e ci sono dei periodi in cui qualsiasi cosa tu faccia non succede niente. E altre volte in cui per magia il tuo cuore si fonde al cuore delle altre persone. È una cosa molto semplice, la gente ti sceglie. E quando ti sceglie, tu ti senti di aver fatto una cosa buona finalmente, cioè di aver fatto una cosa che rispetta l'intento che avevi e cioè cambiare il mondo. Beh, è una cosa piccolina, proprio una... Cioè come l'amicizia con Michael Jackson alla fine, sì. E quando hai questi bassi, cioè quando magari le persone non capiscono quello che vuoi comunicare, come ti senti? Mi sento che devo spostare... Guarda, questa roba dell'attenzione, spostare l'attenzione da un'altra parte è fondamentale. È fondamentale in tutte le cose. Avere sempre, diciamo, non fermarsi, lavorare duro, creare dentro se stessi i mezzi per poter essere... Cioè non fermarsi, leggere, guardare, studiare, andare, osservare, capire se siamo stati sinceri fino in fondo, cioè l'artista è un po' una specie di... Ma credo, un po' tutti, sinceramente, non l'artista, l'artista. Solo che forse l'artista lo fa proprio per lavoro, quindi si può dedicare a questo privilegio di potersi dedicare molto bene alla manifattura di se stesso, cioè come praticamente la creta che poi viene lavorata e diventa un vaso. Allora a volte ti esce un po' che va di qua, una volta un po' di là, poi se ci lavori, ci lavori, ci lavori, alla fine capisci come farlo stare su e renderlo un vaso bellissimo. L'artista deve lavorare tantissimo su se stesso e non mi riferisco al fisico, mi riferisco all'anima. Certo che è più difficile che andare in palestra, già vuol dire. Bisogna alimentarsi di cose buone come per il cibo, bisogna vedere dei film che ti facciano fare altri pensieri. Bisogna parlare con persone che... ma non che bisogna, io fortunatamente ho questa propensione, però bisogna parlare con persone che ti facciano vedere altri mondi, da altri punti di vista, anche molto semplici, cose che tu non diresti mai, non penseresti mai, qualcosa che pensi anche che possa non fare figo.