Mi piace, quella sensazione di imbarazzo, quella sensazione di non sapere, cioè di discomfort, di non sapere che cosa succederà, come mi sentirò, perché mi sento di star imparando. Con è tutto nuovo so che sono tipo una spugna io e aprendo e assorbo, imparo. E quindi questa cosa assolutamente può essere un mio pregio e non mi dispiace affatto essere così. Ma il modo in cui questa cosa mi ostacola, per quanto riguarda ovviamente il mio lavoro e i social, è il fatto di creare confusione nei miei canali. Ma adesso vi spiego meglio. Ovviamente per spiegarvi questa cosa vi parlerò della mia situazione, ma non penso che possa essere relatable per tutti. Non penso che tante persone si possano rivedere esattamente nella mia situazione, ma secondo me può essere una situazione che può facilmente creare dell'empatia nelle persone che mi state ascoltando. Però insomma vi spiego. Da settembre, a questa parte, forse fino agosto settembre, ho cominciato a pubblicare il mio podcast, quindi quello che state ascoltando adesso, sul mio canale YouTube principale. Prima avevo creato un canale a parte e mi sono ricreduto, ho cambiato idea, perché altrimenti poi avrei avuto troppi canali, troppe cose, ero troppo dispersivo. Quindi quando usciva il podcast dicevo di andare sul canale del podcast, quando uscivo il mio video dicevo di andare sul mio canale, eccetera eccetera. Però forse era meglio così. Perché? Perché adesso che io pubblico sul mio canale il mio podcast e anche i vlog o i video, normali, una persona che si scrive per il podcast poi si becca anche i vlog. Ma una persona che si becca anche i vlog, che si scrive, anzi, scusate, per i vlog, poi si becca anche il podcast. E quindi questo crea confusione. Quindi con quell'ottica magari era meglio mantenere le cose separate. Però questo cosa voleva dire? Fare tante cose. Ok? E era qua che voglio parlarvi della prima cosa, che è appunto fare tante cose senza direzione. Che penso è la cosa di cui non riesco a liberarmi e in cui ricado sempre. Ossia provare tante cose, provare a fare i vlog perché i video su YouTube mi piacciono. E non rendermi conto che questo podcast, questo progetto è qualcosa su cui posso puntare, posso metterci più energia perché posso fare di più. Ma continuo a fare cose in modo da doverci mettere il minor impegno possibile, cioè più efficiente possibile per poterne fare di più. Ma piano piano sta cambiando questa mia mentalità. Io sono sempre stato appunto una persona di quantità, cioè di volume. Do molto più peso a quante cose posso fare piuttosto a come riesco a farle perché c'è tipo un livello. È difficile da spiegare questa cosa. Come un esempio se avete appunto 10 materie da studiare a scuola e magari vi accontentate di avere 7 in tutte. Ok, siete non mediocri ma neanche ottimi. 7, proprio nella media. Però ce le avete in tutte. Io sono fatto così. Io cerco di essere molto bilanciato, molto equilibrato in tutto. Quindi cerco di fare il meglio che posso con il minor sforzo possibile ed essere più efficiente possibile. Ma adesso mi ritrovo a dover subire delle perdite. Cioè devo riuscire a dire no a certe cose e devo riuscire a capire come canalizzare meglio le mie energie e il mio tempo. E questa cosa infatti per quello dicevo che secondo me delle persone si possono rivedere in questa situazione quando magari hai un hobby che porti avanti però non sei sicuro. C'ho questa luce davanti che secondo me mi cadrà addosso durante l'emissione perché mi sta tipo sul letto e mi sta guardando. Come se da un momento mi sembra che stia scivolando ma non sta scivolando. È solo una mia impressione. E quindi secondo me questa cosa del fare tante cose senza direzione colpisce diverse persone perché magari poi pensi che stai facendo tanto e quindi stai facendo bene a fare tanto però non è così. E io me ne rendo conto proprio da quando ho fatto questo pensiero. Infatti penso di aver preso una decisione di voler smettere con i video normali su YouTube non perché siano brutti non perché non abbia risultati con quelli ma avendo provato entrambe le cose mi accende molto di più fare questo podcast fare questo progetto investire le mie energie in questo progetto. Spesso mi capita di cominciare cose nuove perché non sono soddisfatto con quello che sto ottenendo dalle cose che sto già facendo. Quindi invece di rischiare di ottenere una delusione dalle cose che sto già facendo mettendoci più impegno quindi magari mi impegno di prendere il podcast ma non ottengo i risultati subito e quindi ho una delusione piuttosto di fare di ottenere quella cosa ricerco la cosa nuova perché la cosa nuova non mi dà delusione la cosa nuova è tutta da scoprire. La cosa nuova è apprendimento è sperimentazione è un mondo inesplorato.