Voglio iniziare dall'inizio, perché si inizia sempre dall'inizio, dagli albori di questo discorso. Di la musica Napoli si respira nell'area. Napoli è una città che sforna artisti continuamente. E lo fa con la stessa passione che una mamma abbraccia un figlio, la stessa cosa. Tutti i teatri sono sempre pieni e in mezzo alla strada si respira a area serena di spettacolo, di energia. È bellissimo. Negli ultimi anni è diventata una città meravigliosa anche sotto l'aspetto proprio dell'attrattiva artistica. Tanti anni fa io ho esordito con un disco nel 1993 forse. Avevo dodici anni, una cosa del genere. In quel periodo i famosi erano Gigi D'Alessio e tanti altri. C'era ancora Mario Merola, in grande auge Nino D'Angelo che produceva tanti dischi. Quelli, attraverso un giornalista famosissimo del mattino, Federico Vacalabre, furono chiamati neomelodici. Perché sostanzialmente prima di loro c'era stato Merola, che era Carosone, e questi erano i nuovi melodici di questa scia napoletana nuova. Io facevo parte di quel tipo di musica, ma avevo questo contrasto particolare. Studiavo musica classica al pianoforte, jazz, però poi scrivevo i pezzi napoletani. Per me era fantastico perché mi raccontavo meglio nelle composizioni napoletane. Quindi sono andato avanti finché quel filone è esistito con tutto rispetto. Però devi sapere che qui i neomelodici non esistono più. Napoli è una città che nella modernità attuale offre i nuovi neomelodici che sono i rapper. Quelli che sono nel loro mondo, hanno preso la massa di tutti i giovani, dei figli dei miei fan, che a volte sono pure miei fan, ascoltano Geolier per esempio, e si rispecchiano nella nuova musica che è questa qua. Quindi hai dato l'etimologia di quello che è il termine neomelodico? Che fu? Io nasco a Giugliano in Campania, un paese che ad oggi è grandissimo, fa 170-180 mila abitanti. Lì mio padre faceva il muratore. Era un onesto muratore con la voglia... Quando? Nell'81? Nel 1982. Mia mamma che si chiamava Celeste, Piazza di Cognome, che nome, Piazza Celeste, bellissima, e mio padre si chiamava Fioravante, però lui questo nome da grande l'ha sempre evitato. Perché effettivamente tra ragazzini Fioravante è un po' pesante come nome, no? E allora lui si faceva chiamare Fiorenzo. Stava sempre nel campo dei fiori, però ci girava più simpaticamente. Mio padre ha sempre avuto la passione per la musica, però non ha mai avuto la possibilità di studiare, quindi di approfondire. E quando non approfondisci qualsiasi sia la tua passione, diventa un limite che metti a quel tuo talento. Cioè una cosa è l'inventiva ed è l'istinto, altra cosa è la conoscenza. È solo con la conoscenza, noi nella vita riusciamo a superare le montagne russe e gli ostacoli. Questo paesino che si chiama Giugliano vedeva mio padre quando è cresciuto un po' come il chitarrista più bravo del posto, ma non ce n'erano altri. Genere musicale? Rock. Tu pensa che io sono cresciuto con Joe Lord, che è l'organista dei Deep Purple, no? Quindi per me si mangiava pane Deep Purple e Mario Merla. Quindi questa è stata un po' la crisi di identità che puoi poi venire un artista nella vita. Però mio padre era un buono, e proprio perché era un buono nel suo percorso ha fatto un sacco di cose, ma però con la voglia di realizzarsi e per realizzare meglio possibile i suoi figli e la sua famiglia. Con un intento sempre bello e positivo. Sì, sempre romantico. Cioè mio padre era romantico. Quindi quando mi dici romantico vuol dire anche superficiale, quindi senza pensare troppo al modus operandi, ma alla bellezza del realizzarlo. Del sogno. Certo. Lui era un sognatore, però aveva il problema della preparazione.