Perché poi noi siamo un po' con la generazione che i social hanno vissuto in corsa, cioè non è che siamo cresciuti con l'iPad in mano da bambini mentre mangiavamo, no? E quindi io ho proprio ricordi di vado, prendo il treno, prendo il bus per andare a scuola, il viaggio, guardo quel cazzo di finestrino dell'autobus e basta per 30 minuti, mi stava annoiando, sì, mi è servito, molto probabilmente sì, mi ha salvato da questo bombardamento di stimoli. E ti chiedo se ti veniva in mente proprio dei momenti in cui ti sei annoiato da piccolo e te li ricordi proprio bene e te li ricordi proprio perché ti annoiavi, perché ora neanche viaggi, cioè come quando vai in giro e usa i navigatori e non sai neanche come arrivare da quella parte, magari ci sei andato tutti i giorni per un mese, ma che ci sta presto arrivare perché non hai mai fatto attenzione alle cose. Esatto, è think less, no? Se ci pensi, l'obiettivo della tecnologia è farci pensare di meno, che è paradossale, se ci pensi, non è stimolante. Ti aiuta a fare le cose più veloci, però non ti aiuta mentalmente a... Le cose più veloci significa probabilmente con meno fatica o addirittura con zero sforzo nel cervello. E quindi la noia, cioè io ho ricordi di noia, io vengo da un posto che si chiama Priaruggia, che è questa spiaggia praticamente con delle panchine sopra, sono quattro panchine, e io ho questi ricordi di chiacchiere con quelli che oggi uno è il mio miglior amico e altri persone che ho perso, nel senso che sono andati a vivere da un'altra parte, siamo persi amici del liceo, di chiacchiere infinite di ore ore ore a combattere la noia assieme. E in qualche modo ti lega quella cosa. Per me la noia è un sentimento super positivo perché è un motore, perché è una cosa che vuoi sconfiggere. Adesso ce l'hai tempo per annoiarti? Sì, cerco di crearmelo. Sono quel tipo di persona che si va tipo alle terme e impazzisce. È chiaro che la noia non può essere una stasi, c'è una vita noiosa, io non la auguro a nessuno, ma credo che nessuno cerchi di rendere la propria vita noiosa. Però io ci sto ultimamente trovando più lati positivi che negativi, soprattutto nella formazione di una persona. E cerco sì di ritagliarmi dei tempi di noia. Cioè mi capita di rifare quelle passeggiate a Genova, non organizzare niente, camminare e pensare. Perché quando torno a casa mia è come se pensassi meglio che quando penso a Milano. Perché mi sento a casa probabilmente. Bellissimo, prima stavo dicendo dei tuoi amici, mi è venuto in mente, pensi che adesso col fatto che tu sia diventato da Andrea ad Alfa, siano cambiate tante cose nelle tue amicizie? Cioè hai avuto... come cavolo? Come te la vivi? Per le nuove amicizie ha un limite, chiaramente. Perché non sai mai effettivamente se le persone ti stanno vicino per... Credo nell'empatia, credo che uno lo capisca sul lungo, per quanto sei bravo a fingere se ti interessa solo una cosa, prima o poi ti scopro fra te e spero in tempo. Invece quelle... guarda, una cosa che dicevo ai miei amici il tempo fa, no? Io mi faccio di cognome dei Filippi e il mio soprannome era Defy, non era Andre. Un soprano che mi odiavo sempre perché alle elementari era deficiente. Esatto. Io quindi ho questo ricordo, io alle elementari mi devo immaginare proprio super sfigato che E dico ragazzi, ero serio, era una cosa che se ci ripenso mi vengono i brividi, però mi fa sorridere e dico, cazzo, non mi dovete chiamare Defy, arrivo in classe alle elementari, non mi dovete chiamare Defy, io da oggi sono Drio, non lo so, avevo visto un video su YouTube e Drio mi suonava figo, un nome orribile secondo me e ti giuro che nessuno, nessuno, ma mai chiamato Drio in vita mia, nessuno. Sono sempre rimasto Defy, ci ho provato, quindi ho questo ricordo di io delusissimo, cazzo, ma io non voglio essere chiamato Defy. Oggi che mi chiamo Defy sono i miei amici di sempre. Alfalfalfa Defy. Wow. Cioè quando sento questa cosa, per esempio il mio miglior amico vive ad Amsterdam, ha aperto un ristorante genovese lì, quando voglio scappare dal fare foto, dall'essere alfa, voglio essere semplicemente un ragazzo di vent'anni, vado lì in Olanda, lo vado a trovare e quando mi chiama Defy mi emoziona in qualche modo. Non glielo ho mai detto, però credo che glielo dirò dopo sta puntata. Come si chiama? Ciao Filippo. Ciao Filippo. Ma invece così proprio random pensavo non se vuoi rispondere a questa domanda, ma invece con le ragazze come è cambiato? Molto. Cioè anche come tu hai insicurezza nel fatto di rimanere più piccolo ad adesso, perché ovviamente lo sappiamo tutti che diventare più famosi aiuta anche in questo, sia come sicurezza personale tua che come farti vedere da più persone. Sì, ti fai notare di più. Fai notare molto di più. E poi ti scrivo. Cioè è più facile l'approccio tendenzialmente. Beh è cambiato tanto. Io da quel punto di vista sono finalmente libero. Cioè sono proprio, non dico che ho l'autostima mille, però me la vivo molto bene. Cioè per me il sesso, quell'argomento lì è finalmente materia di tranquillità. Per tanto tempo non l'è stato. Ovviamente per i motivi che ci siamo detti prima del disgusto. Quindi no, da quel punto di vista mi sono molto sbloccato. Sto facendo fatica a creare un rapporto tipo un fidanzamento. E' più durato? Sì perché non mi fido. È un periodo della mia vita in cui non riesco a fidarmi tantissimo.