Io una volta ho litigato con un mio collega, ora mi è venuto in mente. No vabbè, ero a lavorare nel mio vecchio lavoro nei negozi di abbigliamento, ok? Questo mio collega era un po' infastidito dai miei modi di fare. Ed ero io, ed eri tu sì. Era infastidito dai miei modi di fare e insinuava che io non facessi niente. Bravo! Vero! Vero! Oh, mi ha fatto chiamare dalla manager per avere un confronto. Io, lui e la manager. Io sono stato zitto tutto il tempo, poi finito il confronto ho detto c'è altro e loro no e io ok torno a lavorare. Oddio questa cosa è troppo da te, ti giuro. Vedi che non cerchi il confronto? Assolutamente. Tutti i giorni dopo lui continuava a dirmi ma non è che te la sei presa per feedback. Beh comunque va a fare il culo, ma ti pare? Ma no, ma io continuavo a dirgli, ma va ma ti pare? Ma tutto come prima, tranquillo. E io lo odiavo. Vabbè però questo qua è fuori di testa, oggi è ovvio che me la sono presa, ma chi cazzo sei? Amo certo, ma chi cazzo sei? Tu sei ancora incazzatissimo per questa storia. Ovvio. Vabbè prossimo messaggio. Il tipo con cui mi frequento mi ha preso in giro perché parlo al mio cane come se mi capisse. Dice che è una cosa stupida. Che faccio? Lo mollo? Sì. Ah sì, no certo mollalo. Cosa stupida. Ma i cani capiscono tutto. Ma come cazzo ti permetti? Ma poi no veramente, io al mio cane parlo come se mi rispondesse. Ma certo. Perché chi non parla ai cani è lui che ha problemi. Guarda sicuramente qua troviamo qualcuno che non parla ai cani. No no no. No beh la Gloria no. No no, ah ok ok tutti parliamo ai cani vero? Ma dai come si fa a non parlare ai cani? E con una voce stupida. Certo. Perché loro capiscono solo con la voce stupida. Oltre a parlare con la voce stupida, è bello anche confidarsi col propri cane. Comunque fare un po' un brainstorming col cane. Cioè metterlo là sul letto e dirgli ok ascoltami, io c'ho questa situa, deve aiutarmi. E quindi tu inizi perché parlando di qualcosa col cane comunque riesci a fare un po' a mente locale. E poi magari il cane ti guarda, magari annuisce per una cosa e dici vedi bravo. Qua lo stiamo un po' romanzando. Però no in generale se non parli con gli animali sei pazzo. Sei pazzo. Cioè dai. E cosa ne pensi invece del pappagalli che parla? No no no no no no no no no no no no. Questa cosa veramente mi mandi in merda, non hai idea? Ah m'ho immaginato. Non ha senso, non ha senso, non ha senso, non ha senso che un uccello parli. Perché c'è un uccello che parla? Qualcuno me lo deve spiegare. C'è stato qualcosa che mi ha dovuto dire. Tipo se parlassero gli scimpanzè, io ti direi, vabbè questa cosa, vabbè. Non voglio neanche pensare perché ho la fobia delle scimmie. Però evolutivamente ha senso. Ma un uccello che ha le piume e un becco, perché cazzo parla? Ma poi io penso sia finto. Cioè io penso veramente sia un giocattolo che abbia una cassa tipo... Ma poi fa paurissima la voce che ha. Si, rauca. Cioè sembra di un film horror. Sì sì, vabbè. Druttissima. Prossimo messaggio. Vai. L'ho scritto io questo messaggio. Faccio così schifo a cucinare che i miei coinquilini hanno fatto una riunione per decidere di proibirmi di farlo. Hanno fatto bene. Eh però posso dire una cosa. Tu zitto, accetti e ti fai cucinare da loro. Ma certo. Cioè nel senso... Ma tu l'altro giorno cosa che avevi fatto? Amore, io l'altro giorno ho fatto un gin tonic e l'ho rovesciato sui fornelli accesi, stavo andando a fuoco la cucina. Assurdo. E io cosa ho fatto? Ho fatto video. Assurdo. Con la cucina che bruciava. Prima cosa che ti viene da fare è fare video. Ma no, perché poi in queste situazioni mi frizzo. Una volta ero a casa del mio ex e avevamo messo il sacchetto dell'umido vicino ai fornelli e il sacchetto dell'umido ha preso fuoco. Io ho resto tutto a tavola. E invece il mio ex tipo aveva in mano un sacco di piatti perché stava mettendo a posto la credenza, facendo cose. Quindi questo sacchetto ha preso fuoco ma letteralmente c'era la fiamma. E io sono rimasto così immobile a guardare la fiamma senza fare nulla. E c'era lui che aveva tutte le cose in mano eccetera che mi guardava e faceva ma cazzo. Fai qualcosa. Fai qualcosa. E io immobile. Ma sai cosa fare? E io mannequin challenge. Certo. Che ridere. Frizzato proprio. Quindi quando vivrai da solo sarà un'impresa. Va beh ma la mia casa durerà due giorni perché il giorno dopo è crollata. E sì. No comunque mi fa ridere che hanno fatto l'intervention stile How I Met Your Mother per decidere che non mi devi più cucinare. Però veramente questa cosa ha il tuo vantaggio. C'è assurdo. Ma secondo te si sono tipo visti? Hanno mandato un invitation su Google? Beh io spero di sì che l'abbiano fatta bene capito? Cioè ha fatto 30 facciamo 31. Certo. E spero abbiano avuto anche cartello con scritto intervention. Tutti seduti a un tavolo. Lui entra in casa vede questa scena e dice che cazzo succede e loro gli dicono dobbiamo parlare. Spero abbiano fatto anche un powerpoint tipo. Bello. Pro contro. Bello. Bellissimo. Fatecelo sapere. E mandateci powerpoint in allegato. Assolutamente. My turn. Are you ready? Yeah girl. Stavo per strozzarmi ridendo mi è andata la saliva di traverso e niente sono qui a scrivervi per un miracolo. Quante volte ti è successo? Ah va beh. Tantissime. Ottomila. Tantissime. Più che questo a me succede un sacco di volte non c'entra tanto però di mordermi la lingua o l'interno della guancia. A me mai. Quello mai. Madonna me un sacco di volte fa mali. C'è la cosa che fa più male forse. Però quanto è imbarazzante strozzarsi mentre si parla.