Voglio chiederti come negli anni sei riuscita a trasformare questa rabbia anche attraverso la musica? Allora la musica è stato proprio il mezzo per veicolare questa rabbia dalla mia testa al foglio e poi al microfono. Questa cosa mi ha aiutato tantissimo. Io continuo a scrivere canzoni quando sono arrabbiata, perché è il modo più facile che ho per lasciare che questa emozione vada via e non mi rovini. La rabbia è un'emozione che va presa, nel senso che tutte le emozioni hanno senso di esistere e hanno la propria dignità. Cioè, deve esistere. Però allo stesso modo, se rimane qua è un problema. Se riesci a farla uscire fuori, allora ci stai convivendo bene. E io ho sempre avuto problemi a buttarla fuori. Nel senso che i miei problemi di gestione e la rabbia vengono proprio da questo. Nei momenti in cui mi succede qualcosa, io mi arrabbio, ci divento letteralmente di fuoco. E riuscire a liberarsi di quella rabbia, senza scoppiare magari su se stessi oppure urlando su un'altra persona, è quello che punto a fare nella mia vita da sempre. A volte ci riesco, ci sono dei periodi in cui faccio più difficoltà. Però dai, sto imparando a gestirla il più possibile. Diciamo che litigare con me non è facile. Alle persone piace evitare questa cosa. E un po' mi dispiace, perché a volte mi sento tipo... Sento tipo come se le persone mi trattassero in maniera diversa rispetto a come trattano gli altri, semplicemente perché ho paura di litigare con me. Mi è capitato diverse volte. Perché io sono pazza, perché gli alzo le mani addosso. Semplicemente se io ho una mia idea, quella mia idea la faccio valere fino all'ultimo, in un modo o nell'altro. E quindi, so nella mia posizione. È un cammino, quello della trasformazione della rabbia. Penso che il mondo che mi ha circondata mi abbia da questo punto di vista in cattività, tra virgolette molto. Quando ti senti con le spalle al muro, hai sempre il bisogno di doverti difendere da qualcosa. E quindi quando vengo attaccata, è proprio un istinto naturale che ho, quello di difendermi in qualche modo. Quindi ritornando alla prima domanda, penso che quella cosa mi abbia letteralmente... Il bullismo mi abbia definita come persona. Cosa diresti alla bambina che eri oggi? Io farei moltissima difficoltà a parlare con Marianna e bambina, perché so cosa ha passato, so cosa sta passando. Solo che io lo so e ne sono consapevole. Lei sta vivendo un mondo che è cattivo, ed è convinta che quella cattiveria sia qualcosa di usuale. Tutti vivono tutti i giorni. Quando non è così, non deve essere così. L'unico consiglio che sinceramente le darei, ed è una cosa che dico anche a tutti i ragazzini con cui parlo, i bambini con cui parlo, è di cercare di aprirsi con i propri genitori, con degli adulti, anche con gli amici se serve, perché tenersi tutto dentro non è funzionale per nulla, ed è una cosa che li sovra carica di emozioni, e quelle emozioni prima o poi devono scoppiare in qualche modo. Penso che se io avessi parlato di più con i miei genitori della mia condizione, dovrei star vivendo una vita molto più tranquilla. E non lo facevi perché? Perché ti vergognavi? Io non volevo essere la figlia perdente. Ero affamata d'amore. Dovevo per forza essere amata, dovevo per forza essere validata in qualche modo dai miei genitori e dagli adulti in generale. Quindi dovevo sempre essere la ragazzina da complimentare. Ah, Mariana, bravissima, a scuola va bene, Mariana è una bambina vivace, una bambina solare, poi balla, canta. Se io fossi andata dai miei genitori a dire, mamma e papà, io in realtà vengo bullizzata quotidianamente, vivo come l'ultima ruota del carro, e nella mia testa loro mi avrebbero detto, allora nostra figlia è una perdente, allora non l'amiamo come prima. Io ero terrorizzata da questa cosa, i miei genitori non l'avrebbero mai fatto. Mi avrebbero aiutata. Però nella mia testa c'era solo quello. Se io do un'immagine brutta di me, i miei genitori non mi ameranno più. Ed è bruttissimo. Ed è la paura che hanno, secondo me, un po' tutte le persone. Quando ti apri e mostri le tue vulnerabilità, c'è sempre un po' quella paura di dire, una volta che mi mostro vulnerabile poi sarò considerato il più debole. E il più debole viene sempre lasciato un po' da parte anche in natura. E quindi hai paura di quella cosa. Penso sia proprio istinto. E allora io mi nascondevo tutto, dovevo sembrare quella fortissima. Infatti anche se chiedevi ai miei amici, no, a Marianne è quella che se li chiamo con qualcuno, è quella che ci difende perché è quella più forte. In realtà la mia era una corazza fintissima. Dentro c'era i fiorellini, le fatine, che fino a fuori c'era invece una bambina che si doveva per forza far valere. E questo non lo so, è la stessa... Se tu in questo momento intervisti mia mamma e le chiedi il mio padre, Marianne la bambina cattiva era? Eh no, Marianne era una bambina fortissima, non si poteva di niente che comunque ti rispondeva, aveva sempre la risposta pronta, l'ultima parola era la sua. Era una che le cose se le prendeva, se le voleva. Io non mi ricordo questa cosa, mi ricordo che davo delle risposte secche a tutti quanti perché poi sono diventata bravissima a parlare anche per quello, perché avevo bisogno di dire la mia in tutti i contesti. Però se tu mi chiedi Marianne che tipa era, io ti dico che Marianne era una tipa che si nascondeva dietro a questa cosa, ma in realtà tornava a casa e piangeva sotto al cuscino.