Praticamente il mio corpo, perché ho iniziato ad andare dalla dietologa? Perché vedevo che il mio corpo, non lo so, era diverso dal solito. Ragazzi, era andato in catabolismo. Sapete cos'è? Non lo sapevo neanche io prima di scoprirlo. Praticamente il mio corpo, essendo che gli stavo dando troppi pochi nutrienti, essendo che mangiavo ogni fottuto giorno latte, cereali, a pranzo e a cena, aveva iniziato a mangiarsi da solo il mio corpo. Prendeva nutrimento dal mio corpo. Quindi si erano iniziate a deteriorare i muscoli. E vabbè, questo il mio corpo aveva iniziato a mangiarsi da solo per sopravvivere. Dai, divertente, vero? Probabilmente, se avessi continuato così, questa seconda stagione non ci sarebbe stata. No, scherzo, adesso non esageriamo. No, la riga di qua non mi piace. Mi piace di qua. Dai, adesso che ho la frangetta, che mi è cresciuta la frangetta, posso mettere di nuovo questa cosa. Era la mia ossessione. Io dalle medie ho sempre messo la riga laterale, l'ho sempre amata. Poi c'è stato uno switch. Tipo in primo superiore ho iniziato a farmi la riga al centro perché una compagna di classe mi aveva detto ma perché non inizi a farti dal centro? Secondo me ci stai molto meglio. Da lì ho iniziato a farmi la riga al centro. Non sono più stata me stessa. Io sono con la riga di lato. Ma proprio perché amo fare questo gesto? Non lo so, sono tipo un fuck boy. Mi piace essere un fuck boy, capito? Mi piace fare questa cosa con la mano. Va bene, non ricordo cosa stavo dicendo. Ho iniziato la dieta. Ho iniziato la dieta perché questa estate ho mangiato di merda e adesso la sto seguendo. Solamente che è veramente complicato seguirla e ovviamente abbinata alla palestra. Ho notato immediatamente dei miglioramenti semplicemente perché ho iniziato a nutrire il mio corpo con del cibo e non con latte cereali soltanto. Solamente che è veramente complicato. Allora l'ho seguita in modo proprio, come si dice, ferrea, ferreo, in modo ferreo per tipo un mese. Poi ho iniziato un po' a rallentare con la costanza perché ragazzi faccio veramente un sacco di cose. Cioè tipo in questo mese sono stata a Milano, a Lucca, dopo domani devo partire per Londra, non riesco a fermarmi un secondo nella mia vita. Sono assolutamente grata di poter dire questa cosa. Amo la mia vita. Dio a me, sono sempre piangere. Qualche anno fa non dicevo assolutamente la stessa cosa, anzi qualche anno fa dicevo quanto vorrei una vita movimentata. Adesso che ce l'ho assolutamente sono grata di questa cosa. Era solo per fare una piccola parentesi sul fatto che non riesco a seguirla al meglio la dieta. Proprio perché viaggio di qua di là. Uno potrebbe anche, però non è la mia priorità. Quando sto qui a casa tranquilla, ho la mia routine, la seguo nel chilling proprio. Però quando devo fare tutte queste 300.000 cose è veramente complicato organizzarmi con i cibi da mangiare. Oppure semplicemente tipo se sto in hotel adesso che devo andare a Londra per un brand mi organizzo che non faccio schifo. Cioè non faccio schifo significa cerco di attenermi quanto il più possibile all'idea di mangiare bene. A volte ci riesco, a volte no perché... Hey! Io le uova strapazzate e il bacon me le voglio mangiare sinceramente a colazione. Ebbene, wow mi sento sollevata. Penso che in questo episodio non avrà nessun taglio. Ve lo pubblicherò così, così come è. E spero di riuscire a fare la stessa cosa per tutti i prossimi. Vi stavo dicendo che ancora non ho idea di quanto pubblicare. La scorsa stagione mi ero fissata che dovevo pubblicare due episodi a settimana. Pazza, folle, è una cosa folle. Specialmente con i criteri che vi stavo dicendo all'inizio. Per questo sono andata in burnout. Immagina dover pubblicare due episodi a settimana e ogni volta che li devi registrare, per quanto io lo ami fare, è un peso. Va bene dai, sono un po' così. Sono una piccola problematica. Capite adesso perché ho chiamato così il podcast? Lo capite o no? Cercherò di pubblicare un episodio a settimana comunque, ma nel caso non si notassi, o io mi renda conto, notassi, che per me? No, si dice dai, non lo so. Nel caso io mi renda conto che è troppo per me, un episodio ogni due settimane, due settimane, proverò a fare del mio meglio, ve lo giuro. Però i episodi saranno così. Caotici, quello che mi passa da dire in quella settimana lo dico. Se voglio fare uno storytime su qualche argomento nello specifico lo faccio, però non voglio più seguire scalette, non voglio più seguire regole!