La polizia porta il gruppo di ragazzi in centrale, fa loro delle domande specifiche. Li sottopone anche al test del poligrafo, ma non viene fuori nulla di concreto per collegare il furto al cimitero al rapimento delle tre. Eppure sembra essere stato un piano ben congeniato, di qualcuno che forse conosceva la casa e le abitudini di chi ci abitava. Per un periodo si indaga allora sul fratello maggiore di Susyso diventa già freddo, come si dice in gergo, finché non arriva una telefonata. Una donna chiama in centrale riferendo di aver visto qualcosa di molto inquietante domenica mattina 7 giugno. Racconta di essere stata colpita da una ragazza somigliante a Susy, che guidava un van verde e aveva gli occhi sbarrati dal terrore. Forse aveva pianto. Mentre il furgoncino la superava lentamente, la donna è sicura di aver sentito la voce di un uomo, seduto sui sedili posteriori, dirle non fare nulla di stupido. La polizia si taccia alle strade alla ricerca di un van verde. Non trova nulla, ma si rendono conto di una casualità interessante. A pochi metri dalla casa di Susy e Cheryl c'è quella in cui abita un uomo che solo una decina di anni prima era stato accusato dell'omicidio di una diciannovenne. E il 30 dicembre 1978 Sharon Zellers sparisce nel nulla dopo aver finito di lavorare nel parco Disney World di Orlando. Sono le 22, la ragazza si dirige nel parcheggio, accende la macchina e prima di tornare a casa si ferma in un supermarket per comprare qualcosa da mangiare. Da quel momento nessuno la rivedrà più viva. Il suo corpo viene ritrovato dopo quattro giorni, è stata picchiata selvaggiamente e abbandonata in un canale. L'uomo che sarà poi accusato del suo omicidio ha alloggiato a sole poche centinaia di metri da lì. Si chiama Robert Cox. L'uomo è un militare, è in città insieme ai genitori per qualche giorno di vacanza, quando il 30 dicembre dalla stanza in cui alloggiano parte una chiamata d'emergenza. La madre racconta al 911 che il figlio, Robert, era rientrato in motel sporco di sangue e con la lingua quasi mozzata. Quando lo portano in ospedale, privo di sensi, devono operarlo d'urgenza. Lui racconta di essersi ferito durante una rissa, ma la ferita sembra essere un morso. Passano più di dieci anni prima che lo stato della California lo accusi formalmente di aver ucciso Sharon Zellers. Nella macchina della ragazza, infatti, trovano delle impronte di stivali militari compatibili con quelli che indossava Cox al suo arrivo in ospedale. Non solo, c'erano tracce di sangue tipo zero, come il suo, e tre peli che, secondo l'accusa, lo inchiodano. Il processo, che si svolge nel 1988, lo dichiara colpevole di omicidio di primo grado, ergastolo. Ma la sentenza viene ribaltata in appello e alla fine lo assolvono per mancanze di prove. Per il giudice, il 45% della popolazione mondiale ha sangue tipo zero e i soli peli non bastano per condannarlo. L'uomo aveva quindi dovuto lasciare l'esercito e alla fine si era ritrovato ad abitare proprio a Springfield e per un periodo aveva lavorato nello stesso concessionario di auto dove il padre di Stasi era assunto come venditore. Una casualità che non era passata inosservata alla polizia che decide subito di chiedergli un alibi per la notte tra il 6 e il 7 giugno 92. Robert Cox dice di essere stato insieme alla sua fidanzata per tutto il tempo e lei conferma. Non eliminano però il suo nome dal fascicolo sulla sparizione delle tre, perché al netto dell'alibi il modus operandi di chi ha rapito Susy, Stasi e Sheryl sembra essere simile a quello usato dall'uomo in un altro caso. Nel 1985, Kathleen Boyce l'aveva denunciato per aggressione. Aveva raccontato alla polizia che Cox si era appostato vicino casa sua prima di sorprenderla e minacciarla con un coltello dicendole, vieni con me e non azzardarti ad urlare o ti uccidi. I due avevano iniziato una colluttazione e alla fine Kathleen era riuscita fortunatamente a scappare. E questo episodio in particolare è ad avvalorare anche la testimonianza della donna che dice di aver visto Susy guidare un van verde sotto la minaccia di un coltello.