La cosa fondamentale, e me ne sono venuti in mente alcuni, però un requisito all'interno di questa mia riflessione fondamentale era che fosse un caso che comunque abbastanza mediatico, no? Cioè non un caso, come sapete ultimamente, li chiamo io casi minori, però che mi appassionano molto e che sto portando un caso come quello per esempio di Laura Vigoni, no? Che è un caso che è iper interessante, vi è piaciuto tantissimo e sono molto contento, però non ha avuto la stessa eco mediatica, la stessa risonanza di Garlasco, di via Poma o di Yara. Quindi ci pensarò un po' finché mi venga in mente effettivamente il caso di Salvatore Parolisi e Melania Ria. Perché mi viene in mente questo caso? Vediamo quali sono le similitudini tra questi due casi. Abbiamo un uomo, nel caso di Parolisi il marito, nel caso di Stasi compagno, che viene condannato per aver ucciso la moglie o la compagna, già questa è una cosa in comune. Il muovente non è così chiaro, nel caso di Stasi è proprio oscuro, nel caso di Parolisi come vedremo in questa puntata, sì c'è un amante, ma vedremo che non è necessariamente individuato il muovente al 100%. Ci sono dei dubbi perché c'è un'assenza di prove scientifiche di un certo spessore, manca l'arma del delitto, manca una chiarezza sulla dinamica, cioè sulla dinamica non tanto dell'omicidio come in Garlasco, quanto più una dinamica di come si è arrivati in quella pineta, a Ripe di Civitella, a uccidere, manca quindi una ricostruzione che poi sapete un po' quello che più mi appassiona nitida, c'è un processo indiziario, un processo che va in maniera completamente opposta rispetto a quello di Garlasco, sapete che Stasi assolto, assolto, condannato, condannato, Parolisi viene sempre condannato. Però vedevo dei punti in comune, tra l'altro ci sono dei DNA sotto le unghie di Melania Rea, così come di Chiara Poggi, estranei, ok, e tra l'altro dove viene ritrovato il corpo di Melania Rea, in questo chiosco, a Ripe di Civitella viene trovato in questo bosco, sul patio esterno di questo chiosco ci sono delle impronte di una scarpa che non corrisponderebbero a quelle di Parolisi e quindi che tengono aperta la possibilità che qualcun altro fosse sulla scena del crimine, no, qualcosa che ormai stiamo conoscendo sempre più da vicino con Garlasco, e quindi mentre passavano i minuti, io continuavo a pensare mentre in montagna questa cosa, mi gasavo perché dicevo cazzo ci sono un sacco di punti in comune e quindi ho fatto una cosa banalissima che faccio in questi casi, cerco la sentenza, anzi le sentenze di Parolisi che sono assolutamente note visto che il caso è ipermediatico, passato in giudicata e tutto quanto, ma Parolisi che vedo che tra l'altro sia prossimo all'uscita, e inizio a leggere la sentenza di primo grado, la sentenza di primo grado di cui parliamo oggi ma lo facciamo non leggendo la sentenza di primo grado, adesso vi spiego, vi spiego questo giochino che facciamo oggi, è abbastanza veloce da leggere, un'ottantina di pagine, si legge davvero in un'oretta, un paio d'ore, se uno non è tanto pratico, la legge, io l'ho letta e mi ricordo dopo averla finita di leggere, avevo più dubbi che risposte, ero convinto, anche perché io non ricordo di averla letta in precedenza, quando ho parlato di Parolisi, me la ne aveva la prima volta, non credo di aver fatto particolare riferimento alle sentenze perché non ero ancora così appassionato, passatemi il termine di sentenze, processi e tutta questa parte un po' più tecnica, ero un podcaster che parlava di cronaca nera in maniera anche un po' superficiale cercando di fare qualche deduzione, quindi leggo questa sentenza, magari poi ripeto l'avevo anche già letta ma non me la ricordavo minimamente, convinto che potesse darmi qualche risposta e invece erano solo dubbi. Perché? Perché io ho un ricordo abbastanza preciso che poi ovviamente ho verificato ed è corretto di come arriva a processo Salvatore Parolisi. Allora io in questa puntata non, adesso vi leggerò chiaramente cosa è successo dalle parole dei giudici di secondo grado, quindi chi non ha mai scritto questo caso capirà, adesso vi faccio un tre minuti giusto di contesto. Salvatore Parolisi è un uomo, è un un funzionario dell'esercito che viene condannato per aver ucciso la moglie in un bosco.