non può comprendermi, la legge mai, forse la scienza mi ha compreso. Il 15 ottobre 1970 moriva per cause naturali, a 77 anni di età, Leonarda Cianciulli, la donna la cui voce avete appena sentito in una registrazione dell'epoca. I suoi ultimi 24 anni li aveva passati nel manicomio criminale di Aversa, dove era stata rinchiusa dopo un processo che aveva scosso tutta l'Italia e dal quale era risultata colpevole di tre omicidi agghiaccianti. Eppure, nonostante la verità processuale, la sua è ancora una storia piena di enigmi, di interrogativi che non hanno mai avuto una vera risposta. Ma per raccontare l'inizio di questa famosa storia italiana dell'orrore, dobbiamo spostarci a Montella, un piccolo paese dell'Irpinia, nella provincia di Avellino, circondato da boschi e foreste di castagni. Siamo nel 1894, il 18 aprile per l'esattezza. È l'inizio di primavera e le giornate si stanno velocemente allungando. Alle 5 del pomeriggio, però, in via Spinella, uno stretto vicolo che si arrampica lungo la collina è già sera. Dunque, è la penombra che avvolge una casetta decorosa quanto modesta al numero civico 3 a dare il benvenuto al mondo a una bambina. Il padre, Mariano Cianciulli, la registra l'anagrafe il giorno dopo con i nomi di Leonarda, Vincenza, Giuseppa. La famiglia Cianciulli, che porta il cognome di una nobile famiglia del posto, non è né ricca né povera, ma ha quanto basta per far sì che, Serafina, la madre non sia costretta a lavorare nei campi come quasi tutte le donne di Montella, ma possa invece dedicarsi alla casa e ai figli. La neonata Leonarda è l'ultima di sei, sarà quella più malaticcia, forse la meno amata, ma l'unica tra i figli di Mariano Cianciulli, che suo malgrado, fuggirà dalla vita anonima a cui sono destinati tutti gli abitanti di Montella. In quel pomeriggio della primavera del 1894, infatti, nessuno può immaginare che per quella bambina dagli occhi neri e dai radi capelli scuri si verseranno fiumi di inchiostro, si scriveranno libri, saggi, canzoni e faranno addirittura dei film. Nessuno può sapere che Leonarda Cianciulli, mezzo secolo più tardi, sarà la protagonista di un processo che terrà col fiato sospeso l'intero paese e che le sue gesta, folli, la inchioderanno per sempre nel libro nero della storia, come la terribile saponificatrice di Correggio. Sono Massimiliano Jattoni Dall'Asén e questo è Dark Souls. Abbiamo iniziato questo racconto in una casetta nel borgo di Montella, nell'ultimo scorcio dell'Ottocento. Ora però dobbiamo fare un balzo in avanti, temporale e geografico e spostarci nell'autunno del 1930 a Correggio, la patria del celebre pittore rinascimentale Antonio Allegri, detto appunto il Correggio. Siamo nella provincia di Reggio Emilia e in questa piccola cittadina di dicembre 1935, Leonarda Cianciulli e il marito Raffaele Pansardi, originario della provincia di Potenza, sono appena arrivati dopo che il terremoto del Vulture ha costretto l'uomo, già impiegato del catasto a Montella, a trovare lavoro presso l'ufficio del registro di Correggio. La coppia vive al terzo piano di un modesto appartamento, al numero 11 di Corso Cavour. A Correggio Leonarda si è integrata molto velocemente. Nessuno infatti ha conosciuto il suo amico, che la sua fedina penale è assai sporca. Su Leonarda infatti pesano diverse condanne per furto e minacce a mano armata di pugnale e più di dieci mesi trascorsi in gattabuia per aver truffato una contadina. Per i Correggesi, Ignari è una madre esemplare e una fervente fascista. Nel buio della mente di Leonarda però si annida un tormento che non le lascia quiete. Secondo quanto racconterà molti anni più tardi, già relegata nel manicomio criminale di Aversa, l'aver sposato Raffaele Pansardi contro il volere della famiglia le aveva attirato l'odio della madre, che addirittura l'aveva maledetta alla vigilia delle nozze. I rapporti tra le due donne si erano così interrotti, ma tutto questo, secondo il parere degli psichiatri che studieranno il suo caso, aveva spezzato qualcosa nella psiche già fragile di Leonarda. La maledizione lanciata le dalla madre poco prima di arrivare all'altare è un pensiero fisso per Leonarda, qualcosa che tormenta la sua fantasia già facile all'esaltazione e alla superstizione. Ma a convincerla degli effetti nefasti delle parole della madre era stata, secondo il racconto di Leonarda, una zingara. La donna, infatti, gli aveva rivelato una terribile profezia che era anche una conferma. Non è la figliolanza, ma tutti moriranno i figli tuoi. E in effetti, gli anni correggesi dei coniugi Pansardi sono funestati da dolori e lutti. Le prime 13 gravidanze di Leonarda finiscono con tre aborti spontanei e dieci neonati morti nella culla.