In altri termini pare che le professioniste facendo leva su uno stato di fragilità emotiva avviassero un meticoloso percorso di indottrinamento fatto apparentemente di attenzione e di premure, ma in realtà consistente in un vero e proprio brainwashing. Esattamente come accade ad Anna, che abbiamo già incontrato e che dopo aver sopportato fin da bambina le sevizie sessuali della setta, viene obbligata a studiare psicologia. La convincono che sarebbe stata la decisione migliore per il suo futuro. In realtà, come notano gli investigatori, è solo un modo per renderla pedina anche all'interno dell'attività di adescamento creata da Guidi. Nell'impero del dottore ogni cosa è infatti organizzata a fine e minimi dettagli. Secondo la ricostruzione che firmano gli investigatori, sotto Guidi c'è una donna che veste i panni di sua portavoce. E poi ci sono le mami, le fedelissime che hanno il doppio ruolo di reclutare nuove adepte e di essere tutor per le prede più piccole, vere e proprie formatrici, con il compito di guidare le neofite attraverso giochi magici nel perverso universo del guru. In ogni passaggio le donne rivestono un ruolo centrale, sono chiamate a seconda dei casi ancelle o foglie, sono quasi sempre bellissime, ammagliate dal desiderio di assecondare il dottore e i suoi perversi giochi, presentati come il viatico per la consapevolezza e la felicità. Sono tutte totalmente sottomesse, vivono nei locali dell'organizzazione e si muovono da un appartamento a un altro attraverso dei passaggi segreti che danno l'illusione di entrare in un universo misterioso e privato. Lo racconta bene una ragazza che chiameremo Lucia, iniziata a minorenne nell'organizzazione e abusata fin dalla più tenera età. Lucia, durante un interrogatorio, si concentra proprio, con innocenza, sul labirinto domestico in cui le bestioline vivono. Lei abita in un appartamento con una coinquilina, ma sopra ci sono altri appartamenti che sono collegati da botole, quindi era tutto un mondo un po' diverso, cioè si stava nudi in casa. Nella parte più bassa c'era un'altra botola che ti doveva abbassare per entrare e che portava a quest'altra parte di casa in cui c'era un altro letto e un bagno. Ogni casa era piena di oggettini, di ceramica, terracotta, follettini che poi ci davano anche a noi da tenere in casa, quadri di animali, di donne e poi disegni, magari anche sui muri. Una vicina all'altra, anzi, più che vicine, una attaccata all'altra, e questo è il sistema in cui Guidi orchestra un controllo maniacale delle persone, arrivando a limitarne al massimo la libertà di movimento e di pensiero. La contiguità fisica, infatti, contribuisce a creare una suddivisione reticolare tanto dello spazio fisico quanto del proprio orizzonte intimo. Le adepte si ritrovano inconsapevolmente a diventare carceriere e prigioniere le une delle altre. Tutte si trasformano in spie delle compagne di appartamento, come delle vicine di Pianerottolo. Si tratta di un meticoloso controllo che ricorda vagamente la distopia del racconto dell'Ancella di Margaret Atwood, cui però le donne non si ribellano al dottore, almeno non lo fanno per molti molti anni, perché sono intimamente persuase di aver trovato il loro meritato paradiso e portano catene invisibili agli occhi. Diversa però è la prospettiva del dottore. Guidi più che paranoico potrebbe essere definito realista e tanto sagace infatti da non possedere neanche un telefono. Pare che l'uomo tema quasi profeticamente di essere intercettato e poi a cosa gli servirebbe un cellulare se un esercito di mami e di ancelle sono sempre pronte a fare la sua volontà, a seguire ogni sua indicazione? Vi chiediamo uno sforzo, ma per comprendere appieno quanto accade fra le bestioline è necessario mettere a fuoco la potenza della dipendenza psicologica. Stiamo parlando, come notano puntualmente gli investigatori, di una situazione che scaturisce danni di manipolazione mentale, una manipolazione che si articola attraverso il canonico gioco di premi e punizioni. Se ti comporti bene, ovvero in linea con il volere del guru, godrai di grandi benefici e della benevolenza dello stesso. Se fai qualcosa di contrario al volere del gruppo, sarai bersagliato e ostracizzato, come racconta una testimone agli inquirenti.