Quello stabilimento è la manifattura Tabacchi. È il 1935. La famiglia Boccuzzi vive proprio a ridosso della fabbrica e in quella fabbrica lavorano soprattutto donne. In casa c'è tanto bisogno di riscatto. Sappiamo come funzionavano un tempo le grandi migrazioni del sud Italia. Era un mondo fatto di spazi esigui, una dispensa poco fornita e una continua necessità di Per questo la possibilità di mandare Bruno, Gaetano e Maria a studiare non viene nemmeno considerata. Ogni singolo componente della famiglia deve contribuire alle spese della casa. Maria viene assunta come operaia alla manifattura tabacchi e inizia a lavorare quando ha appena 15 anni. Le sue giornate scorrono nella monotonia. Il turno in fabbrica, la casa, il riposo e di nuovo la fabbrica. Eppure agli occhi di una ragazzina arrivata dal sud con la spinta emotiva di un fiore appena sbocciato, Milano e tante altre cose. Per esempio lava un spettacolo. Maria non vuole consumare la sua giovinezza in una fabbrica, non le piace quella routine. Una speranza arriva nel 1936 quando quella giovane ragazza venuta dal sud con un grosso bagaglio di sogni conosce un giovane e uno studente si chiama Mario. Lui la corteggia, ascolta la sua storia ai suoi desideri, si innamora di lei e le propone di andare a vivere insieme. Lei potrebbe finalmente inseguire il suo sogno di far parte del mondo dello spettacolo, lui potrebbe provvedere al suo sostentamento. Una vita felice insieme sotto lo stesso tetto. Come sottolinea Roberto Argenta nel suo libro, la maggior età in quegli anni si consegue a 21 anni, ma non è raro che le giovani ragazze cerchino la loro emancipazione lontano da casa. Maria fa altrettanto, ma suo padre Carlo non ha prova, in casa serve mano d'opera, serve denaro e il palcoscenico non è una buona soluzione, specialmente per una ragazzina. Maria promette che con i soldi dei varietà può garantire un futuro migliore per tutti, ma papà non vuole sentire ragioni. Padre e figlia litigano, Maria, determinata, lascia il tetto familiare e si trasferisce dal fidanzato, ma quelli d'ilio dura ben poco. Mario è uno sfaticato presuntuoso, Maria viene trattata alla stregua della servetta di casa, finché un giorno dopo l'ennesima lite qualcosa si rompe per sempre. Maria bussa nuovamente alla porta dei genitori. Sulle sue spalle grava una amara delusione, avrebbe potuto spiccare il volo, diventare la diva di Milano, eppure è niente. Con papà Carlo e i fratelli Bruno e Gaetano ricominciano le tensioni. A loro non piacciono i sogni di gloria di Maria, che ancora una volta riprende quel discorso lasciato in sospeso sulla musica, il varietà, il palcoscenico. Niente da fare, gli uomini di casa Boccuzzi Barreca non vogliono sentire ragioni. Maria ancora una volta sceglie di andarsene. I giornali scrivono che il suo nome verrà bandito da tutti i discorsi. In un articolo pubblicato dal Corriere della Sera, il 30 gennaio 1953, leggiamo. Per molti anni, per undici anni, il nome di Maria non era stato pronunciato spesso in casa Boccuzzi e quelle poche volte che era accaduto, si era creata subito una fumo sfera di disagio. Carlo Boccuzzi, il padre, l'aveva proibito. Maria era uscita di casa, aveva preso una brutta strada. Non doveva esserci più posto per lei nemmeno i discorsi che si facevano intorno alla tavola. Maria aveva preso una brutta strada, scriveranno i giornali. E qual è questa brutta strada? Nel 1945 Milano è una città devastata dalla guerra. Fino al 1943, sulla città sono cadute le bombe della Royal Air Force britannica. Poi sono arrivate quelle degli Stati Uniti. Le devastazioni non risparmiano le bellezze del centro. Viene danneggiato il castello sforzesco. Viene preso di mira l'archivio di stato ed esplodono anche, una volta della Galleria Victoria Manuele, e una parte del Duomo, oltre ad altri punti sensibili di Milano come l'Ospedale Maggiore, le stazioni di Porta Romana e Porta Genova, il secondo piano della sede del Corriere della Sera e il Palazzo Reale. Insomma, la guerra. Ma nonostante i bagliori degli eventi bellici, nonostante le macerie morti, Milano non si ferma. Non si ferma nemmeno Maria, anche se il conflitto mondiale ha colpito uno dei suoi fratelli. Gaetano infatti muore nel 1945 dilaniato da una cassetta piena di bombe a mano. Lei nel frattempo ha già una collezione di tentativi nel mondo del varietà. Ha conosciuto tante persone, le stesse che notano in lei quel peculiare tic che si manifesta quando parla. Maria infatti usa spesso un intercalare qualcosa come Piripipo. Tutti iniziano a chiamarla Maria Piripipo, ma col tempo quel sopranome assume un tratto internazionale che decisamente suona bene come nome d'arte. Mary Piripipo.