Ma come è possibile allora che sua madre se ne sia accorta solo adesso? Con chi era questa bambina per tutto questo tempo? La situazione è molto strana, così come strana è anche la reazione di Alessia Pifferi. Lei infatti in tutto ciò è seduta sul divano con un'espressione quasi apatica e stando a quanto riferito dagli operatori del 118 non ha neanche lontanamente la reazione tipica di una madre a cui viene comunicato il decesso della figlia. Anche se, amici, lo sappiamo, ognuno reagisce a lutto e alla tragedia in modo diverso, quindi insomma Alessia potrebbe anche solo essere sotto shock. Ma la domanda resta. Se Diana è morta da due giorni, con chi era? Perché sua madre se ne sta accorgendo solo ora? Ovviamente lo chiedono ad Alessia, che risponde che lei era stata fuori casa per qualche giorno e aveva lasciato quindi sua figlia, Diana, alla babysitter, una donna di nome Giovanna, che aveva sentito per telefono in videochiamata più volte in quei giorni per, ovviamente, sincerarsi che la bambina stesse bene e che però a quanto pare ad un certo punto questa babysitter aveva lasciato Diana da sola e se n'era andata perché, insomma, sta babysitter lì non c'è. Quando le chiedono di telefonare a questa Giovanna, la reazione di Alessia diventa ancora più strana. Da che prima affermava di averla sentita più volte al telefono in videochiamata? Adesso modifica la sua versione e inizia a dire cose come boh eh sì però la babysitter non ha il telefono, io non ho il suo numero, non so come chiamarla. Ma addirittura, amici, ad un certo punto cambia addirittura nome alla babysitter, quindi per un po' dice che il suo nome fosse Giovanna e poi il suo nome diventa Jasmine. A quel punto appare abbastanza chiaro a tutti che non esista nessuna babysitter e che sotto quella morte si nasconda qualcosa di molto molto più tragico. Vengono quindi chiamate le autorità che portano Alessia Pifferi alla stazione dei Carabinieri per interrogarla e non ci mettono molto gli inquirenti a capire che Alessia Pifferi non aveva lasciato la piccola Diana alla babysitter in quei giorni in cui era stata lontano da casa, anzi non esisteva proprio nessuna babysitter. Alessia Pifferi aveva abbandonato sua figlia di un anno e mezzo lasciandola da sola a casa per ben sei giorni, lasciandole solamente un piccolo biberon pieno di latte nel lettino accanto a lei. Sembra assurdo anche solo pensarlo, eppure l'autopsia conferma questa cosa. Diana è morta di fame e disidratazione, è morta di stenti perché lasciata per sei giorni senza cibo e senza acqua. Pensate che, e questa cosa amici è veramente atroce, ma dall'autopsia è emerso che la piccola Diana fosse così affamata da aver mangiato il suo stesso pannolino. Durante il primo interrogatorio dal racconto di Alessia emerge una relazione tossica, un rapporto disfunzionale con un uomo di nome Angelo Mario che però non è il padre della bambina. Alessia spiega che l'uomo, diciamo, non le desse attenzioni ma la pena la cercava, la lasciava ma poi la richiamava per tornare insieme e dalle sue parole sembra che la donna sia totalmente succube di Angelo Mario. Andando avanti col suo racconto però emerge qualcosa di inquietante. Da un certo momento in poi Alessia aveva iniziato ad andare fuori per il weekend con il suo fidanzato, con questo Angelo Mario, e a stare fuori casa per appunto tutto il fine settimana lasciando sua figlia Diana a casa Alessia quindi racconta che praticamente questa fosse ormai un'abitudine. Lei usciva al venerdì pomeriggio, le lasciava un biberon pieno di latte, delle bottigliette d'acqua e di teuccio, come lo chiama lei, e usciva insieme a quest'uomo Angelo Mario tornando poi il lunedì in mattinata e trovando la bambina, ha detta sua, tranquilla e serena. Ma cosa è successo quindi questa volta? Cioè perché questa volta l'ha lasciata da sola per sei giorni invece che due o tre, non che due o tre vadano bene ovviamente, sia chiaro. Lei risponde che boh non lo sa, cioè non è stata una cosa premeditata. Eppure amici, nella valigia che quel giorno Alessia Pifferi aveva con sé quando è tornata a casa, gli inquirenti ci trovano ben 30 vestiti da sera, 30 vestiti. Io non mi porto 30 vestiti neanche quando so che devo stare tre settimane da qualche parte, ma Alessia si giustifica dicendo che lei è fatta così. È una ragazza a cui piace cambiarsi spesso, quindi lei si porterebbe 30 vestiti anche se dovesse stare fuori solo per due giorni.