Dopo qualche mese dal delitto e mentre si trovavano ovviamente in carcere, il 28 settembre del 1998 vengono perquisite le loro celle e tra le cose di Anna Maria viene trovata una lettera anonima nella quale veniva minacciata di morte se avesse svelato le particolari inerenti al delitto. Dopo il rinvenimento di questa lettera, risalente a giugno, il PM modificò il capo di accusa da omicidio a omicidio con concorso di ignoti, ma le ulteriori indagini in merito non portarono a identificare altri colpevoli e si ipotizzò quindi che la lettera fosse stata scritta semplicemente da un mitomane. Ad un certo punto Anna Maria cambiò anche la sua versione sostenendo che l'omicidio le fosse stato commissionato da una persona che in cambio gli avrebbe dato 100 milioni di lire. In seguito a questa perquisizione scoprirono anche che nonostante Anna Maria e Mariena fossero separate, continuavano a comunicare tra di loro tramite dei bigliettini. Ma veniamo al processo che è iniziato il 5 luglio del 1999. Si è svolto in 22 udienze durante le quali sono stati ascoltati più di 100 testimoni tra investigatori, amici e familiari sia della vittima che delle imputate. Sono state inoltre raccolte anche le testimonianze di circa 20 esperti tra consulenti, periti psichiatrici e psicologi. Anna Maria e Mariena hanno presenziato soltanto all'udienza del 10 novembre 1999 durante la quale però si sono avvalse della facoltà di non rispondere. Sono rimaste impassibili e non hanno avuto alcuna interazione tra di loro. Tanto comunicavano coi bigliettini. Si sono avvalsi della facoltà di non rispondere anche Luigi e Gennaro Botticelli, indagati per favoreggiamento perché a quanto pare erano stati loro ad aiutarle a pulire la scena del delitto. Ma sono risultati alla fine non imputabili in quanto parenti di primo grado di una delle due imputate. Mi è sembrato un po' strano ma a quanto pare in caso di favoreggiamento personale i parenti di primo grado non sono imputabili. Il favoreggiamento personale detto in parole povere, molto povere, è un reato che consiste nell'aiutare qualcuno che ha commesso un delitto a eludere le investigazioni, come in questo caso appunto aiutare a pulire la scena del crimine. Comunque ne approfitto per ricordarvi che io non sono un avvocato, quindi avvocati all'ascolto se avete integrazioni o commenti in merito scatenatevi, scatenatevi ma con gentilezza. Il criminologo Francesco Bruno, perito della difesa e quindi di parte, ha portato la tesi del contagio psichiatrico ovvero della follia a due. La personalità dominante di Anna Maria avrebbe preso il sopravvento su quella di Mariena, più debole, che soffriva di depressione da dipendenza ed era come se le due fossero una solamente in due corpi e sempre secondo lui Umberto Sica, il fantasma, era la rappresentazione onirica dei desideri di Anna Maria. In altre parole, era stato l'istinto omicida di Anna Maria a creare il fantasma. Per l'accusa si era trattato di una terribile esecuzione e aveva chiesto l'ergastolo, sottolineando la premeditazione e la brutalità del delitto. I difensori invece hanno invocato l'infermità mentale e richiesto il rito abbreviato, che però è stato respinto. Il 9 febbraio del 2000, la corte di Assise di Foggia, dopo 9 ore di camera di consiglio, ha condannato le due ragazze all'ergastolo, riconoscendo le aggravanti di premeditazione, crudeltà, motivi futili e abietti e di aver commesso il fatto con abuso di ospitalità e approfittato di circostanze di luogo tali da ostacolare la privata difesa. Viene riconosciuta la responsabilità di entrambe e la piena capacità di intendere e di volere. I giudici hanno ritenuto che Mariena non fosse succube di Anna Maria, avevano agito insieme e pianificato tutto con consapevolezza. Cito. Fu un'azione pianificata e caparbiamente perseguita. Non vengono accettate nemmeno le attenuanti generiche. I giudici hanno ritenuto che il movente del sogno non fosse altro che un'invenzione e il vero muovente venne identificato nella vendetta per il mancato viaggio in America. Insomma, si era trattato di una punizione. Avevano vissuto il fatto come un tradimento da parte di Nadia e non solo, aggiunsero. Uccisero Nadia per saggiare la loro velleità di potenza.