Tra l'altro, perché vengono riconosciute tutte le circostanze, le aggravanti che portano all'ergastolo, serve un duro lavoro da parte della Procura. Stiamo parlando di tecnicismi a volte, dimostrare per esempio i futili motivi non è affatto semplice. In questo caso, quello di Pamela Genini, siamo ancora all'inizio, forse non è neppure il caso di inoltrarsi in questi ragionamenti. Sappiamo, e ne abbiamo già parlato, della difficoltà dialettica che c'è tra il mondo della giustizia e il nostro habitat sociale. Parliamo tante volte lingue totalmente diverse. Nel senso che chiedendo in giro probabilmente a tutti verrebbe a dire, certo che qui ci sono i futili motivi, però una cosa è dirlo, una cosa invece è dimostrarlo poi in un dibattimento. Il nostro sistema giudiziario non applica regole ad hoc a seconda del caso, ovviamente. Cioè la costruzione processuale è la stessa. L'onere della prova lo ha all'accusa e deve dimostrarsi in aula il fatto da provare. Capisco che a volte questo possa stridere, soprattutto per le aspettative di giustizia che si hanno, però il fondamento alla base è se funziona, se il sistema funziona, il sistema processuale penale, quindi per fatti già avvenuti, se funziona per la persona più infima della nostra società, funziona per tutti e deve essere applicato a tutti. Questo è diciamo un principio generale, anche quando a volte ci verrebbe da dire utilizzando una chiacchiera da bar, perché stiamo a fare gli processi, non potremmo buttarlo in galera e gettare via la chiave. Non funziona e mi viene da dire grazie al cielo così. Cosa ci dobbiamo aspettare però adesso? Dicevo all'inizio di un procedimento cosa potrebbe avvenire nei prossimi giorni, nelle prossime settimane? Allora allo stato degli atti noi sappiamo che l'offender ha già risposto al GIP, ha ammesso la sua responsabilità, quindi per lui in questo momento che è in stato cautelare, quindi è in carcere, si apriranno le porte di un callo di giustizia. Probabilmente mi viene da dire, mettendomi nei panni della procura, poi magari verrò sconfessato perché sarà una scelta da parte del pubblico ministero attraverso al rito immediato. Che sarebbe? In pratica il pubblico ministero quando ritiene che la prova sia già stata sufficientemente raggiunta chiede di bypassare l'udienza preliminare e di andare direttamente a dibattimento. Quindi un modo per velocizzare? Per snellire diciamo l'iter processuale. Tornando al femminicidio di Pamela Gemini e legandomi anche a quello che dicevo all'inizio, che in questo caso il dibattito che si è acceso è attorno a quello che si poteva fare prima. Ma cosa si poteva fare effettivamente prima? Cosa prevede anche il nostro ordinamento in termini di strumenti in mano alle donne per prevenire circostanze di questo tipo? Allora qui secondo me entriamo davvero in una selva oscura perché tante volte noi tendiamo a riporre tutte le nostre speranze non soltanto di giustizia ma anche di prevenzione dei fatti al nostro sistema penale. Sistema penale tante volte noi lo identifichiamo nello strumento processuale. Lo strumento processuale che viene attivato da una notizia di reato o comunque dall'attività del nostro organo inquirente, cioè la procura della repubblica. Qual è il problema? Chiamiamolo così. Lo strumento repressivo penale, lo strumento di giustizia avviene quando il fatto è già avvenuto. Certo. Cioè quando il latte, come si può dire, è già ormai stato versato. Attribuire al sistema penale anche il compito preventivo quando ormai purtroppo risulta manifesto il fatto che il femminicidio come gesto più grave ma la violenza di genere come tutti quei comportamenti che tante volte preludono, il femminicidio esulano dall'occhio del sistema penale perché si tratta di un problema sociale, di un problema culturale. E soprattutto a volte alcuni reati hanno bisogno di un'azione attiva da parte della vittima. Anzi, vogliamo l'occasione per spiegare meglio anche cosa vuol dire quella di parte d'ufficio perché appunto questo è fondamentale. In questo senso chi subisce un torto deve attivamente recarsi in procura o insomma la Polizia o le Carabinieri a sporgere denunce altrimenti lo stato non si attiva. È come la teoria del piano inclinato, tante volte viene insegnata a noi all'università. Cioè il sistema giustizia parte quando a quella pallina gli viene dato un piccolo via. Non per tutti i reati. Non per tutti i reati. Perché? Oh no, anche per tutti i reati, dipende chi glielo dà. La macro distinzione è reati procedibili a querela di parte o procedibili d'ufficio. Che differenza c'è? Per i reati procedibili a querela di parte serve una precisa indicazione di volontà da parte della persona offesa del reato, cioè il titolare dell'interesse offeso dalla norma, cioè la persona vittima del reato stesso, che dica che intimi l'autorità giudiziaria di voler reprimere un fatto di cui lei ritiene di essere stata vittima.