Entrambi ragazzi hanno espiato le loro condanne. Entrambi hanno espiato già oramai da un pochino la loro pena, quindi Omar è scarcerato, quindi è un uomo libero dal 2010. Effettivamente le informazioni che abbiamo sono che appunto generalmente è in Toscana. Erika è stata scarcerata qualche tempo, sì, poco più di un anno dopo. Siamo nel dicembre del 2011, quindi dal 2011 Erika è una donna ormai. Questa ragazza insomma inizialmente va dopo aver lasciato la comunità Exodus, in cui ha trascorso gli ultimi anni, diciamo prima della libertà, la comunità di Don Antonio Mazzi, e quindi siamo nel Bresciano e proprio in quella zona lì lei va a vivere, così risulta in una casa, in quei posti. Da allora poi abbiamo l'ultimo riferimento un pochino preciso che sia del suo impiego in un negozio di dischi siamo nel 2015 e da allora forse anche, anzi senza dubbio, anche per provare a concederle quel minimo di riservatezza, non so che forse in precedenza non era stata concessa, non se ne sa più nulla, ma se non proprio Don Mazzi, in una sua intervista, ormai 90enne, afferma che lei era una donna sposata, quindi riferisce lui che quindi Erika si è sposata, però non è dato sapere, forse è corretto così, che dove sia, con chi se lo sia ancora, se ha figli, questo io non so, e ripeto, forse anche è corretto magari fermarsi a un certo punto perché parliamo di fatti e poi è anche forse corretto rispettare la privacy di cui anche lei espiate le sue colpe ha diritto. Colonello, il delitto di Novi Ligure tocca a qualsiasi tipo di sensibilità, che lezione ci dà questa vicenda? La sua premessa non può che essere condivisibile anche per chi come me, per lavoro, si trova di fronte a vicende all'ultimo gradino della scala dei comportamenti umani, però ci sono alcune vicende che effettivamente toccano qualche corda in più, non possono lasciare indifferenti, anche se poi quando si lavora è giusto e ci mancherebbe che non sia così, si deve essere concentrati sui fatti, sulla posizione di informazioni, il più oggettiva possibile senza lasciarsi influenzare da volontà punitive o cose del genere. Noi dobbiamo fare bene il nostro lavoro e quando lo facciamo dobbiamo essere concentrati sui fatti e sugli oggetti, quindi le tracce, la scena del crimine o in laboratorio le procedure, le tecnologie. Il laboratorio non solo peraltro, però premesso questo siamo persone, quindi chiaramente ci confrontiamo anche con un lato umano che in questo caso colpisce tanto. Una cosa che credo, sia un po' che provando a fare un minimo di analisi, credo sia un po' una delle radici per cui questo caso colpisce, ha colpito più di altri, è il fatto che questa vicenda non si consuma per nulla in un ambiente sociale degradato, con particolari problematiche sociali, economiche. Noi siamo abbastanza abituati, ma insomma la cronaca, soprattutto nei tribunali per i minori, troviamo situazioni molto degenerate da tanti punti di vista e quindi quando succedono certi fatti anche gravi, molti di noi si sentono appartenere a un mondo diverso, privilegiato, in cui queste cose non possono accadere, perché magari sia in una situazione sociale, sociale, culturale, economica più favorita.