Rendeva il passaggio dal mondo di morte a quello dei vivi più permeabili. Quindi i celti credevano che gli antenati, gli spiriti e anche le creature del shi, che era il cosiddetto piccolo popolo, il popolo delle colline, possiamo chiamarle fate più o meno, potessero avvicinarsi o attraversare la soglia dell'umano, portando protezione, presagi o se offesi ovviamente del danno. Quindi molte pratiche rituali miravano sia ad accogliere i defunti sia a proteggere la comunità da presenze ostile. Però sottolineiamo un attimo chi sono queste fate, questo piccolo popolo. Questi spiriti vengono chiamati Aes Sidhe. Si scrive Aes-Sid-He, ok? HE. Però si pronuncia Ais-Shi, come shi, lei, in inglese, va bene? Questi spiriti vagano sulla terra, spesso anche in processioni spettrali, e entrano nel mondo umano attraverso i tumuli funerari sparsi per l'isola. Come ad esempio la collina di Tara, che è considerata proprio una porta tra i due mondi. Quindi queste fate, questi Ais-Shi o Aus-Shi, il cosiddetto piccolo popolo della tradizione irlandese-scozzese, in realtà non rappresenta un gruppo di demoni. Tante volte, soprattutto poi con l'evoluzione cristiana, ma ci arriveremo, c'è un po' questa trasposizione del demonio, dei demoni, di non festeggiare Halloween perché è una festa del diavolo, eccetera, eccetera. Però partiamo proprio dal presupposto che ciò da cui deriva Halloween non si basava su demoni. Il concetto di fate, di spiriti, era molto più complesso e molto più anche realistico. Era al limite con la divinità. Erano quelle cose che da una parte ti potevano portare bene, dall'altra, se istigate, potevano portarti male. Alcuni di questi erano più legati magari a qualcosa di negativo, altri a qualcosa di positivo, però dipendeva sempre un po' tutto da come la persona agiva di per sé. Vediamone alcuni. Principalmente ci sono delle categorie, mettiamola così. Da una parte abbiamo quelli relative agli animali perché gli animali assumono proprio un ruolo fondamentale nella festa. Sono e si stessi degli spiriti. Vediamo ad esempio i pipistrelli, le civette, i gatti neri e anche i cani. Perché ad esempio i pipistrelli erano attirati dagli insetti. Quando facevano i grandi focolari, gli insetti venivano attirati dalla fiamma e i pipistrelli a loro volta venivano attirati dagli insetti. In passato venivano chiamati flitter mice, penso che si pronunci più o meno, i pipistrelli proprio di per sé, e volteggiavano tra le ombre. La loro presenza era interpretata come un segno del contatto tra il mondo umano e quello degli spiriti. Perché per i celti i pipistrelli erano proprio animali liminali, capaci di muoversi quindi tra luce e oscurità, tra cielo e terra. Ed erano il simbolo perfetto del confine sottile che separava i vivi dai defunti. E rappresentavano anche delle anime irrequiete, con questo loro volare un po' irrequieto appunto, un mistero e una protezione. Tanto che se un pipistrello entrava in casa, poteva significare che uno spirito stava visitando quella dimora. Quindi non si scacciavano, si aspettava che uscissero. Vederli arrivare e svolazzare intorno al falò rafforzava l'idea celtica di percezione di un mondo soprannaturale vicino. Con il passaggio alla tradizione moderna di Halloween, i pipistrelli hanno mantenuto una sorta di aura di mistero e sono diventati più simboli legati alle streghe, ai vampiri, alle case infestate. Quindi dei veri e propri elementi essenziali nell'iconografia horror della festa di Halloween attuale. Le civette invece? Civette rapaci in generale, quelli notturni ovviamente erano visti come portatori di presagi. Il loro verso e il loro sguardo penetrante erano interpretati come segnali degli spiriti o dei defunti, mentre la loro capacità di vedere al buio rendeva simboli di conoscenza occulta. Durante la festività di Saon, osservare una civetta poteva aiutare a predire eventi futuri come il tempo atmosferico, il raccolto o addirittura gli esiti delle unioni matrimoniali. Anche questo simbolismo si è riversato in parte nell'immaginario moderno di Halloween, dove la civetta continua a rappresentare mistero, saggezza e legame con l'ignoto. Arriviamo ai gatti, perché anche gli animali domestici avevano un ruolo simbolico durante il Saon. I gatti neri per esempio venivano considerati familiari degli spiriti o esseri magici che accompagnavano i defunti. Cani e altri animali potevano essere visti come guardiani del confine tra il mondo umano e quello spirituale, proteggendo la comunità da spiriti ostili. Nel Medioevo il simbolismo dei gatti neri si è mescolato alla demonizzazione delle streghe, rafforzando l'associazione tra Halloween e sopranaturale. Se siete interessati a scoprire un pochino di più riguardo ai gatti, alla loro immagine, e altro, ho due puntate dedicate nel podcast se non le avete già ascoltate. Una proprio che risale nei inizi storici del podcast su come abbiamo addomesticato i gatti. E un'altra invece un po' più recente, nata da una mia velleità, di capire se fosse sopravvissuta alla caccia alle streghe, che elenca i 50 motivi per cui invece non sarei sopravvissuta. E non saremo sopravvissute, dai, lo sappiamo. Quindi viene citato ovviamente anche il gatto anche in questa cosa qui. Se non l'avete ancora scontata e dopo questa puntata rimanete un po' con uff, è già finita, avete che cosa fare.