Se vuoi un luogo comune che a me ha toccato molto è un peccato buttare via ciò che non si mangia. Ci sono i bambini del terzo mondo, che è un qualcosa che mi diceva sempre mio zio per spaventarmi. Passavo molto tempo da mio zio, visto che mi lavoravano eccetera e mio zio è quello che abitava più vicino alla scuola, no direttamente da lui. Pranzando da lui ci diceva sempre non sprecare il cibo, che ci sono i bambini in Africa che soffrono. Ma io ora ci penso, a loro non cambia nulla tra il finirlo e non finirlo, no? Sì, penso che questa sia una valida osservazione. A me è tipo più un attacco ai sentimenti di un bambino, che sono molto più innocenti, no? La prossima cosa è mostrargli la foto del bambino africano. Guarda qua! Lui sta morendo per colpa tua! Vedi? Questo perché non stai finendo il tuo piatto? Il mio intervento non ha cambiato le cose, non ti senti più inutile adesso che prima? No, ma pensalo così. Immagina che se almeno non lo finivi, potevi immaginarti che il tuo piatto finiva da lui, no? Che se almeno non lo finisci, poi non arriva niente? E se è doppiamente egoista? Allora, possiamo metterla in questi termini. Il cibo che non mi piace, faccio prima che non lo compro. Non lo devo mangiare per forza, perché poi lo butto! Oppure magari è troppo anche. E poi certo che diventa un peccato, diventa uno spreco di soldi, diventa tutto quello che vuoi, però... Ricordate che sprecare cibo non si fa, non si spreca il cibo. Sì, su questo sono d'accordo. Io detesto sprecare il cibo, ma in generale non mi piace sprecare niente nella mia vita. Poi capisco che i bambini, poi se no va a finire che non mangiano più niente, però... Santo iddio. La prossima! Allora, questa la volevo leggere, è il pensiero o quello che conta? Non è vero, scusami. A me è sempre detto così. Ma conta davvero? Eeeh... Dipende, secondo me. Dipende dalle intenzioni. Tu vuoi regalare qualcosa di simbolico che sa che quella persona coglie il simbolo e coglie il significato e comunque conosce, diciamo, le tue intenzioni, il rapporto che avete, eccetera. Allora sì, il pensiero è quello che conta. Piuttosto che certe cose che mi hanno regalato che non significavano assolutamente nulla ed erano palesemente delle tirchierie o delle cose fatte a caso soltanto perché dovevano per forza regalarmi qualcosa ma non avevano idea dei miei gusti, non avevano idea della persona che fossi e si dovevano semplicemente togliere il pensiero. Pure io. Ecco, non so se posso raccontare un aneddoto di regali brutti che ho ricevuto. Siccome in questo podcast mi voglio sentire libera oggi... Per nomi e cognomi. No, no, senza nomi e cognomi perché sennò diventa un po' too much, però voglio raccontare questa cosa e lasciare a voi diciamo un giudizio. Allora, uno dei più brutti regali, diciamo, che a me non sono piaciuti personalmente, me l'aveva fatto il mio ex fidanzato. Probabilmente me l'avevi già raccontato. Sì, è possibile. Era tipo il mio compleanno, cioè si avvicinò il mio compleanno. Lui non era una... Cioè, non lo so se la nostra relazione già stava arenando, probabilmente per questo, ma lui non aveva idea di che cosa regalarmi, cioè non si sforzava neanche minimamente di trovare una possibilità. Mi ha fatto una domanda, mi ha detto o ti accompagno in un posto e ti scegli quello che ti piace e te lo compro, oppure te lo scelgo io. E io siccome volevo essere sorpresa, ti ho detto scegli me lo tu, cioè prendi me lo tu. Molto bene, arriviamo in macchina, il giorno del mio compleanno, lui mi porge questa busta, questa busta tra l'altro fatta con un foglio di carta del quaderno. No, lezzo, non segna che è impegnata. E dentro c'erano 50 euro. No... Questo era il regalo del mio fidanzato. Comunque nella mia memoria era un buono. Non ricordo male. Ma magari Dio fosse stato un buono, ma magari Dio veramente? Allora questo è, ecco il classico esempio, il pensiero è quello che conta un cazzo. Tu non sei il mio nonno, il mio vecchio prozio, se tu avessi 70 anni allora sì, ti direi sì, io li voglio i tuoi soldi, perché non esiste che mi regali bracciali, collane, maglioni, non le voglio queste cose inutili, o voglio i soldi da te. Perché se tu sei nato prima degli anni 60, non hai diritto a regalarmi qualcosa di diverso che non siano soldi, allora tu sei giustificato. Ma se sei il mio fidanzato, no, non sono la tua prostituta, non sono la tua badante, non mi devi dare soldi, devi sapere cosa mi piace. Io, ecco, quel giorno avrei preferito, giuro, che lui mi regalasse una rosa, qualcosa di simbolico, ti giuro. Quella volta ho detto niente, guarda, questa è l'ultima goccia, infatti ci siamo lasciati due mesi dopo, perché non c'era, era palese che non si poteva andare avanti in queste condizioni. Non sei neanche impegnata insomma, c'è proprio, non so cosa fare, ma al massimo provi con qualcosa che magari sai che potrebbe piacere, ma almeno ci hai provato, ci hai pensato. 50 euro buttati così. Sì, poi magari alla fine non mi piace, pazienza, cioè è un rischio che si potrebbe correre. Se il pensiero intendi con il fatto di pensare di fare un regalo, dico, se non mi piace, dico, più qualcosa pensato col cuore, non dà il valore del regalo. Infatti in questo caso io non ho percepito per niente l'intenzione e diciamo l'effettivo pensiero di aver fatto quella cosa col cuore, cioè non c'è cuore in quella cosa lì, non so se mi spiego.