Comunque la questione del brainrot per me è interessante perché mi rendo conto che io stessa pur essendo un dinosauro della rete, pur essendo online da trent'anni, recentemente ne sono vittima un po' come tutte e tutti. Arrivo a letto la sera mediamente distrutta dall'avere visto tante persone, avere usato tante parole, avere lavorato tanto eccetera eccetera e penso di dedicare una mezz'oretta magari a leggere un libro o a vedere una serie tv e mi ritrovo invece a navigare senza pensare troppo o su instagram o su facebook guardando un videino breve dopo l'altro. La volta dopo che riguardo l'orologio mi rendo conto che è passata magari mezz'ora o addirittura un ora e non me ne sono nemmeno accorta. Quindi la questione del brainrot è reale, ne possiamo essere tutte e tutti vittime e il bello di avere un termine per definire quello stato di rincoglionimento cerebrale che ci prende in quei momenti credo che sia una cosa positiva perché come dico sempre quando qualcosa ha un nome lo si vede meglio e se ne può parlare. Per completezza vorrei anche ricordare che anche il dizionario Collins Dictionary punto com hanno dichiarato le loro parole dell'anno. Nel caso del Collins la parola dell'anno sarebbe Brat di cui ho già parlato in una precedente puntata e per Dictionary punto com invece è Demure, quindi o sei Brat o sei Demure, in ogni caso il brainrot prevale su tutto. Sicuramente arriveranno anche altre parole dell'anno per esempio quella di Treccani che aspetto con grande interesse perché decisamente vi incuriosisce. Ci sono altre due notizie che in qualche modo riguardano il digitale e la nostra relazione col digitale che hanno attirato la mia attenzione questa settimana. La prima è uno studio italiano che è stato appena pubblicato su una rivista straniera molto importante di cui ha parlato fra le altre cose il Corriere ma io vado a pescare un articolo di Agenda Digitale intitolato i social impoveriscono il linguaggio. Preferisco citare l'articolo uscito su Agenda Digitale perché è scritto direttamente da Walter Quattrociocchi e Dani Tabonetti che sono tra gli studiosi che hanno svolto la ricerca presso il centro di Data Science and Complexity for Society dell'Università alla Sapienza di Roma, centro di cui se non erro Quattrociocchi professore associato e direttore. Questo lavoro si intitola Patterns of Linguistic Simplification on Social Media Platforms Over Time, quindi tendenze di semplificazione linguistica sulle piattaforme di social media nel tempo ed è un primo tentativo di dare un'analisi sistematica di circa 30 anni di interazioni linguistiche sui social media grazie a una raccolta di dati enorme di circa 300 milioni di commenti in inglese che sono stati raccolti su otto piattaforme diverse. L'articolo scritto appunto da Quattrociocchi e da Bonetti dice parole uniche nel tempo e commenti di lunghezza più breve. Tuttavia, in modo sorprendente, si osserva un'introduzione stabile di nuovi termini a dimostrazione di come il linguaggio rimanga dinamico anche in un contesto di impoverimento lessicale. Quindi prima di tutto, l'analisi ha preso in considerazione la ricchezza lessicale del vocabolario degli utenti e i dati hanno mostrato che gli utenti tendono a impiegare un vocabolario limitato e molto ripetitivo e questo non deve stupirci secondo me più di tanto, soprattutto non ci deve stupire il trend in diminuzione nel corso del tempo perché qualcosa di cui molte persone si sono rese conto nel passare degli anni è che sempre meno persone partecipano in maniera attiva alla creazione di contenuti online e sempre più persone fanno esattamente quello a cui fa riferimento il brainrot di qui sopra cioè navigano in maniera passiva contenuti altrui quindi la maggior parte dice proprio l'articolo partecipa molto poco al dibattito. Come prevedibile, dicono l'autore e l'autrice, livelli più alti di attività sono associati a una maggiore diversità lessicale con distribuzioni di vocabolari centrate su valori più elevati, cioè chi partecipa di più al dibattito chiaramente usa più parole. Ovviamente la prospettiva temporale ha proprio fatto emergere questa diminuzione del numero di parole dovuta anche alla diminuzione della quantità di persone attive online e sempre leggo dall'articolo, nel complesso i dati indicano che col passare del tempo i commenti sui social media diventano più semplici e meno vari confermando un trend di semplificazione linguistica diffusa.