Secondo un articolo pubblicato dalla rivista Nature nel 2020, il deterioramento del suolo colpisce anche le foreste. Ed è un problema perché si sta riducendo la quantità di CO2 che le foreste riescono ad assorbire ogni anno proprio a causa dell'impoverimento del suolo su cui crescono. È tutto un circolo insomma e vale la pena di tenerlo sempre a mente. E a proposito di circolarità c'è un'altra faccia del cibo del futuro, forse la più banale, ma è comunque molto importante. Ed è la riduzione degli sprechi e la creazione di sistemi circolari in cui ciò che non serve a qualcun altro può essere usato altrove. Non sarà fatta di macchine scintillanti e di software incredibili, ma anche questa del resto è tecnologia applicata al cibo. Il problema dell'agricoltura, adesso è il passaggio generazionale, l'agricoltura non è sexy, soprattutto è poco tutelata. Io penso che siamo di fronte a un passaggio storico, il cibo deve avere un valore diverso, finché comunque noi compriamo dei prodotti che costano 0,5 al chilo. Siamo noi che stiamo sbagliando perché il ruolo dell'agricoltore è un ruolo primario per il benessere del pianeta, perché è la persona che si deve prendere cura delle risorse naturali prima di chiunque altro. Se a lui non vengono dati gli strumenti per poter innovare, per poter migliorare come possiamo, è chiaro che il cibo deve essere accessibile per tutti, ma bisogna evolverlo e bisogna tutelare soprattutto una filiera che è molto frammentata e l'agricoltore, che è quello che ha l'onere di fare il prodotto, di prendersi cura delle risorse, è quello più schiacciato di tutti. Ad oggi quanti ragazzi prendono percorsi di agraria? Pochi, perché vedi va vista come un'attività estremamente se vuoi manuale e fisica. Ad oggi comunque l'agricoltura è dotata di più di tecnologia anche l'agricoltura tradizionale, con l'agricoltura di precisione, con droni, sensori e tutto, quindi si sta aprendo, sta diventando un po' più sexy, ma prima non lo era. Negli ultimi anni il mondo dell'alimentazione è stato risucchiato dal dibattito politico e culturale, è diventato un modo di individuarsi e riconoscersi. Basta pensare alle polemiche sull'origine della carbonara o alla legge italiana che vieta la ricerca nel settore della carne coltivata. Tutto questo può essere un problema per il vostro settore? Ma secondo me comunque non bisogna mai bloccare l'innovazione, poi bisogna valutare se il risultato dell'innovazione è un prodotto conformo o meno. Rimanere indietro significa soltanto poi essere invasi da dei prodotti che inevitabilmente vengono comunque supportati e sviluppati in altri paesi e poi a posto di essere avanti rimaniamo indietro. Il problema per esempio, io immagino, da carne sintetica è stato quello di chiamarla nello stesso modo secondo me, se posso dirti la mia, perché poi io non sono assolutamente contrario, però il fatto di voler chiamare un piatto come viene chiamato un piatto tradizionale, non lo so, anche perché è fatto in maniera totalmente diversa. Io penso che non bisogna bloccare l'innovazione, siamo un paese con grande opportunità e grandi innovatori e con tanti cervelli. Non lo so, questi dibatti ti portano a poco perché bisogna parlare più di risultati, più che creare delle barriere all'innovazione e allo sviluppo. Poi ognuno può decidere, però l'aumento demografico ci porterà comunque ad avere un paniere di prodotti molto ampio. Vediamo come va. Allo stesso tempo, un elemento che avrà un aspetto chiave in tutto ciò è la sicurezza alimentare, nel senso che se tu hai visto anche il ministero stesso delle politiche agricole ha cambiato nome, di intatto Ministero dei politiche agricole della sovranità alimentare, quello ti fa capire come è bene o male il cibo e l'agricoltura che fino a pochi anni fa era fumo negli occhi, adesso ha un ruolo fondamentale, l'agricoltura è la base di un paese e dobbiamo preservarla. E' per quello che io penso che l'Italia non si renda conto ma ad oggi nel vertical farming è uno dei paesi più avanti di tutti, siamo riusciti a creare un mercato prima di altri paesi e spero che venga fatto a 360 gradi. Le soluzioni richiederanno tante soluzioni, un po' come anche il tema da mobilità, non ci sarà una soluzione unica per tutto, sarà un mix di soluzioni per bilanciare tutto il resto e penso che così sarà anche il cibo.