Ne è testimone per esempio la quantità di cantautori che vivono a Bologna. A Firenze andavano tutti via, tutti sono andati via da Firenze. Da Dante in poi. Sì da Dante in poi. E andavano tutti a Bologna. Bologna invece ha sopravvissuto anche Freak Antoni, che a Firenze sarebbe morto molto prima, che era un bellissimo personaggio, come c'era Uccini, c'era Lolli, c'era Lanzani. C'era la fucina di Lucio Dalla, Lucio Dalla che ha valorizzato molti giovani cantanti, cantautori, Cremonini, Morandi. C'era una grande scuola. Io credo che questo abbia a che fare con questo humus che tu dicevi che è stato in qualche modo coltivato, favorito anche dalla classe politica che probabilmente aveva una certa sensibilità di investimento. Credo anche che molto conti proprio l'ubicazione spaziale. Bologna era molto nota fino a un po' di tempo fa per le sue fiere, perché era facile arrivare, c'era tutti i tagli, i treni passano tutti da Bologna. Quindi c'è l'aspetto di ubicazione sicuramente anche di animo mercantil cordiale, come lo chiamo io. Sono molto cordiali ma in fondo ti vogliono vendere qualcosa. Ma state, è cambiata moltissimo, adesso non ha più questa connotazione Bologna. Non lo so, non lo so. Però questo è sicuramente stata una fucina per tanti musicisti. Guccini Bologna, una vecchia signora, dai fianchi un po' molli, col culo sui colli. Lolli, ho visto dei zingari fedisci in piazza Maggiore, ubriacarsi di dolcezze di guerra. Beh, insomma, quindi è una città che ha cantato. C'è una città che ha cantato e si è fatta cantare, certo. Anche se Piazza Grande di Dalla non è la piazza di Bologna. Ah no? E cosa è? È una piazza di un paesino pugliese. Ah, sentite, non so per cosa. Questo è uno dei miti che bisogna sfatare. A Bologna hai Piazza Maggiore, Piazza Grande non è quello. Però va bene anche quella. Le canzoni non sono così precisamente ubicate. Tu hai poetato a Bologna? Io ho scritto a Bologna, ho scritto in poesia, ho fondato il centro di poesia dell'università non tra poche difficoltà, appunto, per i motivi detti prima. Però l'ho fatto con Ray Mondi e sono nato anche quel centro di poesia, oggi viene diretto da altre persone, è presieduto da altri. Però da più di 25 anni, quasi 30 anni di attività, da lì sono passati tanti poeti nuovi. Quindi Bologna conferma questa sua vocazione anche in modo spasso, in modo polifonico, di essere un punto di passaggio, di crescita per tanti poeti, per tanti artisti. Non vedi il dolore tanto come l'aria? Cos'altro respirano gli umani lungamente mentre il sole ogni giorno fallisce l'inseguimento del fiume, tenendosi o lasciandosi la mano gli amanti e i figli e i figli dei figli? Cammino sotto gli archi vuoti di Bologna. Il tempo è il principe dagli occhi incomprensibili e nessuno lo può fermare, nemmeno la fiammata che gli traversa lo sguardo, un verso memorabile o la data di un bacio, una vittoria. Ma gli amanti, lo sai, possono contare il tempo prima e dopo l'amore, non lasciare né l'inizio né la fine alla notte, dire prima era prima di lei, prima di lui e dopo cos'altro. Nessuno ferma il principe che a zoccoli sfavillanti lungo i portici delle città che crollano, ma vedi, è strappato il suo petto dal fuoco, esce tempo dal tempo, ogni settimana corro al treno, misura nasce da dismisura, tutto differente, pensando a te a prima e a dopo, ma sempre di te, così riconosce il mio cuore antico e bambino il senso della principesca cavalcata, non vinta ma moltiplicata, impazzita, in miliardi d'inizi, fine e ancora inizi, mia misera orchestra di resurrezioni che va sul pallido semilucente fiume in questi portici sospesi nella tenebra. Credo che in qualche modo lo stigma lasciato da Guinizelli, da Pascoli, da Carducci, a Dino Campana, da Bertolucci, a Umberto Saba che viene a Bologna a fare il militare con una bellissima poesia su piazza Aldrovandi, tutti sono passati di lì, in qualche modo hanno scritto qualcosa su Bologna, tanti poeti del Novecento Italiano e anche contemporanei, questo è una bella cosa, anche poi di stranieri, la Elena Schwarz, grande poetessa russa che accompagna a vedere il compianto di Nicola dell'Arca, il vero grande capolavoro artistico che c'è a Bologna, scrive una poesia russa meravigliosa sul compianto, Charles Wright, grande poeta americano, scrive una bellissima poesia su piazza Santo Stefano, quindi anche gli stranieri che vengono da più lontano viene colpito da Bologna, questa sua bellezza strana, finto antica, giovane antica contemporaneamente, che sicuramente ha degli elementi affascinanti ancora oggi per chi scrive, per chi fa arte, per chi ci vuole risiedere. Perché è l'accezione più larga possibile di un borgo. Si, penso che fu una decisione presa dal comitato di interessi, di comando che è ottocentesco, tra cui c'era Carducci, che decise di fissare Bologna in una sorta di Medioevo perenne.