Ok entriamo nel vivo degli investimenti quali sono i tuoi suggerimenti? Guarda mia prima di individuare proprio lo strumento secondo me tutti noi dovremmo prima di tutto imparare i grandi principi finanziari dell'investimento di lungo periodo che ci sono stati insegnati dai grandi parti della finanza perché solo dalla comprensione di questi ragionamenti potremmo poi andare alla fine ad individuare quello che è lo strumento giusto per noi. Quindi prima di selezionare uno specifico strumento perché nel mondo dell'ingegneria finanziaria ne esistono veramente migliaia dovremmo essere in grado di capire qual è la categoria che risponde a tutti questi grandi principi. Quindi quando si investe questi risparmi addizionali, i primi risparmi che noi siamo stati in grado di accumulare nei primi anni di lavoro è fondamentale rispettare una serie di principi. Il primo, il più grande di tutti probabilmente è la gestione passiva ovvero studi e ricerche dimostrano come noi semplici consumatori risparmiatori non dovremmo sostituirci a professionisti del mercato e quindi non dovremmo avere la convinzione di poter riuscire a individuare strumenti particolarmente efficienti a far meglio di quanto semplicemente rendono le capitalizzazioni di borsa. Quindi non dobbiamo avere la presunzione di battere il mercato perché proprio per il lavoro che facciamo per le nostre competenze nel lungo periodo non ne saremo capaci. Quindi il primo principio da rispettare è cercare strumenti a gestione passiva che si adattano all'andamento dei mercati che a loro volta altro non saranno che un riflesso di quello che succede nel mondo macroeconomico. Un altro secondo principio da imparare è quello della diversificazione quindi dovremmo individuare uno strumento che rispetta questo grande requisito quando si investe nei mercati finanziari. Diversificazione in termini numerici perché non saremmo noi ad individuare pochi strumenti correndo poi il rischio di aver investito in strumenti, titoli, aziende sbagliate e di subire delle grosse perdite. Dovremmo quindi individuare uno strumento che ci permette di investire anche i nostri pochi risparmi ma in centinaia se non migliaia di titoli. Ed ecco che torniamo anche alla risposta alla domanda iniziale non servono grossi capitali per poter investire proprio perché esistono degli strumenti che con poche risorse ci permettono comunque di avere accesso a centinaia migliaia di titoli. Quindi la diversificazione numerica, geografica e settoriale è un altro grande principio sicuramente da rispettare. Poi questi strumenti devono essere trasparenti quando si investe i propri risparmi dobbiamo essere perlomeno consapevoli di quello che stiamo facendo non diventeremo forse dei professionisti però dobbiamo sapere dove stanno andando i nostri risparmi e qual è il motivo per cui abbiamo fatto determinate scelte. L'industria finanziaria nel corso dei decenni ha creato degli strumenti particolarmente complessi ma questi sono destinati solamente ai professionisti quindi i semplici risparmiatori dovrebbero trovare uno strumento trasparente che dalla lettura di poche pagine di documenti dovrebbe lasciar capire loro dove stanno investendo. E infine l'ultimo principio che vogliamo recitare è quello della liquidità cioè dovremmo ricercare strumenti che sono quotati in dei mercati quindi in ogni momento della nostra vita sappiamo qual è la valorizzazione di questi strumenti e potremmo quindi con un semplice click dal nostro computer decidere poi di vendere o acquistare senza ricorrere a particolari ostacoli e tempistiche di smobilizzo del nostro capitale qualora ne avessimo poi bisogno. Quindi lo strumento in conclusione che risponde a tutti questi principi non può essere che l'ETF di cui avevamo già parlato mia anche in una puntata precedente. Assolutamente però prima di entrare più nel dettaglio su che cosa sia l'ETF e come investire io come se fossi una piccola studentessa in una classe chiedo al maestro Yuri di spiegarmi un pochino meglio che cosa intende per gestione passiva e se ad esempio questa diversificazione così importante della quale ci hai dato la misura sia una di queste cose che possiamo appaltare a qualcun altro di esperto e questa la gestione passiva volevo chiederti di farci degli esempi. Le persone che hanno avuto delle esperienze negative nei mercati finanziari in passato probabilmente hanno commesso un unico grande errore ovvero quello di aver selezionato dei titoli specifici e quindi di secondo loro aver selezionato quelle che sono state o sarebbero state le aziende più performanti. Purtroppo fare questo è molto complesso e quindi la preferenza del semplice risparmiatore è quella di andare ad acquistare un indice, un indice che a sua volta replica centinaia se non migliaia di aziende sottostanti.