Quindi almeno cinque anni oppure lasciate perdere, perché l'investimento a breve termine, io leggo purtroppo queste frasi nella pubblicità di piattaforme emergenti, i nomi li conoscete tutti non sto nemmeno a farli, ma insomma si tratta di broker app, di nuove app che servono a fare trading, usano spesso la parola investire, perché gli fa più comodo, perché investire ha una buona reputazione, speculare e scommettere non ce l'ha, ma investire a breve termine è scommettere, quindi non fatevi prendere in giro e tenete sempre conto che se non investite per almeno cinque anni, quindi se non volete correre almeno una maratona non dovreste correrla affatto. Partiamo col dire quali sono i vantaggi nell'investire per cinque, dieci, venti o più anni? Allora il vantaggio fondamentale l'avevo già raccontato poco fa, cioè il fatto di poter ammortizzare, di poter compensare picchi di euforia e depressione nei mercati, quella che normalmente si chiama volatilità, che può essere, può riguardare il mercato della sua interezza, può riguardare quindi la borsa intera, per esempio Wall Street intera, può riguardare un settore di quella borsa, che ne so, il settore energetico piuttosto che il settore alimentare, per tantissime ragioni, già accadute più volte, per esempio una campagna di comunicazione molto negativa per le bibite cassate può coincidere per un anno, due anni, magari anche tre anni o anche più, con la depressione del titolo Coca-Cola, per fare un esempio assolutamente esemplificativo. Se noi abbiamo individuato Coca-Cola come un buon investimento e la nostra prospettiva invece è un anno e ci becchiamo proprio quell'anno, l'anno della campagna anti-obesità o anti non so che cosa, chiaramente ci beccheremo in faccia quella ondata lì e non sarà piacevole. Quindi l'aspetto fondamentale, il vantaggio fondamentale è di poter diluire, ammortizzare quella che viene chiamata volatilità, che è intrinsecamente la continua esposizione di un titolo azionario alle notizie del giorno, del mese, alle campagne di stampa, alle campagne mediatiche, adesso anche quelle dei social, tutte variabili che possono avere molta rilevanza per un mese, un anno, magari anche per due o tre anni, ma è molto improbabile che ce l'abbiano per un periodo molto più lungo. E aggiungo che uno dei vantaggi principali è che solo così si possono sfruttare i vantaggi dell'interesse composto, se no? E chiaramente questo è un altro aspetto fondamentale, cioè l'interesse composto esprime il suo potenziale più forte, ricordo che Einstein diceva che è una delle grandi meraviglie della matematica e in generale dell'umanità addirittura, cioè il fatto che più tempo dai alla tua energia di base il capitale iniziale, anche se questo capitale iniziale è molto esiguo, molto piccolo, più tempo gli dai, naturalmente aggiungendo risparmio annuale, comunque risparmio ogni volta che possibile, aggiungendo quindi, sottraendo un pezzetto di liquidità alla liquidità che però ci serve per stare tranquilli, questo lo ripeto ancora una volta, il risparmio aggiuntivo e naturalmente l'interesse, cioè il rendimento che quel capitale più risparmio stanno ottenendo possono ottenere nel tempo, negli anni, ma appunto che questo avvenga per un tempo il più lungo possibile. Tenete presente tra l'altro che il maggior impatto di interesse composto è sempre nel pezzo finale della maratona, diciamo negli ultimi 10 km, proprio perché sono già stati fatti 30 km, cioè un lungo periodo di investimento e questo ha accumulato risparmio aggiuntivo, ha accumulato rendimento nel tempo. E cosa consiglieresti tu a chi vorrebbe fare un cambio di mentalità, cioè vorrebbe passare da essere un trader di breve termine a un investitore di lungo termine e non ci riesce?