Per parlare di bitcoin e non potevamo fare altrimenti chiamiamo eccezionalmente perché normalmente ci sentiamo di mercoledì il collega Vito Lopes. Buongiorno Vito. Ciao Andrea. Sappi caro Vito che c'è un ascoltatore che si è offeso perché ultimamente non mi saluti più con ciao Andrea grazie dell'invito che era un po' il nostro standard. Però andiamo avanti e andiamo sul punto della nostra puntata. Che cosa sta succedendo su bitcoin? Allora, aveva fatto massimi storici a inizio ottobre, quindi sembrava diciamo tutto positivo, tutto in linea con una gamba ulteriore di rialzo, un bull market diciamo nella parte finale. Invece poi è cominciato uno storno, uno storno che al momento vede bitcoin in calo da quei massimi a 126 mila dollari del 26%, siamo a 93.700 dollari circa e diciamo che bitcoin ha abituato a correzioni anche più violente per poi a volte appunto ripartire, quindi definire per quanto riguarda bitcoin la soia che si usa tradizionalmente sui mercati tradizionali del 20% per segnare lo Spartiacque per quanto riguarda l'ingresso in un eventuale bear market. Su bitcoin ha dato spesso falsi segnali visto che è un asset molto volatile, quindi a volte ha perso anche il 40% e si è limitata a tra virgolette ad essere una correzione per poi avere un nuovo impulso. Però dal punto di vista dei fondamentali in questo momento come tu ricordavi ci sono anche dei flussi che per quanto riguarda gli ETF e questo è un tema relativamente nuovo perché da quando sono stati introdotti a gennaio del 2024 gli ETF a Wall Street su bitcoin ci sono stati sostanzialmente solo a flussi netti positivi, quindi vedere questi deflussi fa un po' notizia e poi diciamo che il tema della liquidità forse ci aiuta a spiegare a capire un po' quello che sta succedendo. Bitcoin è un asset che vive di eccesso di liquidità sui mercati, va a fiutare i momenti in cui per vari motivi le banche centrali o altre istituzioni in un certo ugual modo vanno ad aumentare la liquidità e in questo momento proprio da inizio ottobre, cioè da quando bitcoin ha toccato quel massimo storico a 126 mila dollari, la M2 globale che è uno dei parametri più utilizzati per capire quanta liquidità c'è sul mercato o ci potrebbe essere sul mercato è in calo, quindi bitcoin sta seguendo la traiettoria della M2 globale che dopo aver fatto un massimo storico proprio inizio ottobre, fine settembre, sta rallentando il passo. Ricordiamo che la M2 globale molto semplicemente rappresenta un po' quanti soldi liquidi ci sono nei conti correnti bancari e quindi da questo parametro si può capire che aumentano le riserve bancarie, aumenta la disponibilità delle banche a prestare e aumenta anche la disponibilità dei correntisti a investire gli eccessi di liquidità nelle classi di investimento magari più redditizie e anche un po' più rischiose come appunto in questo momento viene visto bitcoin dagli investitori. Quindi per ora possiamo dire che bitcoin sta soffrendo questo rallentamento della liquidità e sta soffrendo anche la correzione che riguarda il nasdaq perché come tu appunto ricordavi è la forte collazione con il tech e questo non possiamo dimenticarlo bitcoin è prima di tutto una tecnologia quindi si comporta molto spesso come fa il nasdaq, come le tecnologie, come le tech stocks, i titoli ad alto beta, però è una tecnologia che incarna i concetti delle riserve di valore, della riserva di valore per eccellenza e per questo viene paragonato anche al loro digitale quindi vive questa sorta di ossimoro nella sua essenza, tecnologia alto beta ma anche riserva di valore potenziale. Però in questo momento il nasdaq sta ritracciando, c'è tutto un dubbio sulla sostenibilità degli investimenti delle magnifiche sette e non solo sull'intelligenza artificiale, sulle infrastrutture dell'intelligenza artificiale, nasdaq in correzione certamente più limitato a bitcoin in forte correzione. Chiudo però questa domanda andrei a dicendoti che ci sono alcuni titoli che stanno perdendo molto più di bitcoin ad esempio oracle è arrivato a perdere oltre il 40% dai massimi, anche meta perde il 30% dai massimi quindi diciamo in questo movimento di forte correzione anche agganciata alla riduzione della liquidità bitcoin è in buona compagnia. Chiarissimo, è una tendenza generale in questa fase di mercato che si potrebbe anche collegare al tema della politica monetaria visto che c'è anche qui il tema della liquidità e il tema anche dei tassi di interesse. Non dimentichiamo che quando ci fu l'ultimo grande storno su bitcoin e mi riferisco se non sbaglio al 2022, fu il periodo in cui iniziò il grande ciclo di rialzo dei tassi.