Questo per il nostro ascoltatore che è anche un investitore, se voi volete investire ovviamente in queste società potete tranquillamente farlo. Però se per esempio andate a comprare un ETF sul FITS e MIB italiano non aspettatevi di potervi esporre alle società, alla Essilor Luxottica di Idel Vecchio. Dovete andare su un indice europeo oppure su un indice globale. Questo significa che voi potete si investire ma se volete partecipare in qualche modo alle fortune dei del Vecchio o dei Prada, dovete andare a vedere un altro tipo di strumento di investimento che non sia focalizzato su piazza affari. Però, quello che volevo poi vedere con te Andrea era un po' questa conversazione che stavo facendo con mia nonna quando vedevamo la classifica dei paperoni insieme perché si era incuriosita pure lei. E lei, giustamente, essendo un'attenta lettrice mi ha chiesto a un certo punto, ma i più ricchi d'Italia non sono i Ferrero, quelli della Nutella? E in realtà mia nonna non si era nemmeno sbagliata però non c'entra con la classifica di borsa, perché questo? La tua nonna ha perfettamente ragione, in effetti. Cioè è vero che i Ferrero probabilmente sono i più ricchi d'Italia. Però attenzione perché questa classifica, quella che ogni anno Milano Finanza elabora per il giorno di Ferragosto, tiene conto soltanto di quella che è la ricchezza azionaria degli italiani. E quindi ovviamente siccome la Ferrero non è quotata in borsa, la loro ricchezza azionaria è pari a zero. Quindi la classifica si basa proprio su quanto valgono le azioni che sono detenute dai vari personaggi italiani. Che poi è anche quello che più ci interessa questo podcast, già nella Ferrero ci può interessare perché magari è un'azienda che sta in Italia, che dà posti di lavoro, quindi interessa l'economia, interessa un po' meno la finanza, soprattutto la finanza di noi investitori, perché difficilmente, è praticamente impossibile, ci possiamo esporre con un investimento azionario alle fortune, alla ricchezza dei Ferrero. Invece lo possiamo fare con tutte queste società quotate che rientrano nella classifica dei paperoni. Ma visto che di nomi noti ce ne sono tanti, vogliamo andare a vedere un po' nelle prime posizioni in classifica cosa c'è di interessante? Beh, allora sicuramente di interessante c'è il balzo al quinto posto della classifica da parte di Piero Ferrari. Piero Ferrari deve la maggior parte della sua ricchezza azionaria, oltre a avere alcune quote in Ferretti. Ovviamente la deve all'omonima azienda, quella dell'auto di lusso, grazie alla ottima performance delle azioni di Ferrari nel corso dell'ultimo anno. Piero Ferrari ha guadagnato il 37%. Altre posizioni interessanti sono quelle legate alle fortune di Caltagirone. Lui ha diverse partecipazioni, ovviamente quelle in generali, in Mediobanca, oltre alle sue aziende. E anche lui ha fatto un bel balzo, perché al settimo posto con 5,4 miliardi di ricchezza azionaria ha una performance superiore al più 30%, quindi sicuramente un bel balzo. Senti Andrea, c'è anche questa famiglia che spesso e volentieri nelle cronache la ricordiamo un po' più per la politica, però al livello di ricchezza azionaria è molto rilevante i Berlusconi. Esattamente. Allora, loro hanno una quota in Banca Mediolangum e comunque la performance dell'istituto che si occupa anche di rispamio gestito è stata buona durante l'ultimo anno. Ovviamente poi ci sono le quote in MFE, Mediaset e in Mondadori che hanno performato bene durante i mesi a cavallo tra 2023 e 2024 e quindi per loro, per ieri di Berlusconi, è valso un più 20% di ricchezza azionaria a circa 3,4 miliardi. Ecco, avrete un po' capito com'è la dinamica che poi è quella che ci interessa nel nostro portafoglio investimento. Ricchezza azionaria cresce nel momento in cui cresce la performance di quel determinato titolo. E fino ora stiamo parlando, abbiamo parlato di tutte aziende in cui la famiglia o comunque una persona fisica ha una quota rilevante. Sono imprese in cui magari la famiglia ha quotato una parte dell'azienda però mantenendone una quota significativa.