Diciamo che è un tipo di documentario che va molto negli ultimi anni, cioè un documentario che è prodotto dalle stesse persone, che sono ritratte nel documentario e che ha uno sviluppo cronologico, quindi dall'inizio della vita, dall'infanzia fino alle ultime cose. L'esempio che forse conoscete di più è unica, quello su Hillary Blasi, prodotto da Hillary Blasi, voluto da Hillary Blasi, che quindi non è propriamente imparziale, diciamo. E questo in più è anche, come avete capito, estremamente convenzionale come documentario, questo non vuol dire che sia brutto. Il titolo del film viene da una poesia di Aldo Baglio, già questa è una cosa che a me personalmente fa abbastanza ridere, ma è anche un po' quell'elemento che ti dà l'aspetto nostalgico del documentario. Questa poesia viene da un aneddoto delle elementari di Aldo Baglio, cioè quando era alle elementari ricevete una nota sul registro in cui si diceva attitudini e la risposta della professoressa maestra fu nessuna. Quindi c'è questa scritta, questa diciamo dichiarazione sulla persona di Aldo che lui si è portato avanti, è diventato anche una gag comica tra lui, Giovanni e Giacomo, e questa attitudine nessuna è diventata anche una canzone di Brunori Sas che è stata prodotta appunto per il documentario. E' proprio quel tipo di sentimentalismo un po' ingenuo, e un po' lo scoperto con questo film da oratorio, che loro si sono tutti formati nell'oratorio, che c'è anche nei film di finzione di Aldo, Giovanni e Giacomo, sempre molto dolci. Per quanto sia un documentario agiografico, quindi classico, è interessante scoprire, come è stato detto alla conferenza stampa, che in realtà Aldo, Giovanni e Giacomo non erano proprio inclini a fare questo documentario, ha fatto molto ridere anche l'osservazione di Giacomo, che ha detto beh, di solito i documentari si fanno quando le persone muoiono, quindi insomma non ero proprio predisposta a farlo, però insomma poi l'hanno fatto, sono stati contenti di farlo, insomma le cose che si dicono in conferenza stampa. Certo è stato abbastanza interessante vedere quanto loro in realtà, c'è l'impressione che ho avuto, andando alla conferenza stampa, che loro non avessero proprio voglia di essere lì. Però comunque, per esempio, Aldo ha detto che per lui è stato importante avere un documento sulla propria vita che è sempre stata molto frammentata, hanno scoperto cose nuove di loro, rincontrando persone del loro passato che non vedevano da tantissimi anni, comunque è stato un viaggio per loro, in questo è credibile questa affermazione. D'altra parte l'impressione è stata che sono arrivati a un punto della loro carriera per cui per loro, diciamo che essere un trio è un po' il secondo piano rispetto alle loro individualità che è allo stesso punto che affronta il documentario, cioè quanto si identificano come trio e quali sono le loro caratteristiche individuali. Certo, considerate che il documentario ha esattamente tutto quello che vi aspettate, cioè tante scene del loro primi spettacoli, delle loro prime gag, anche quelle che sono abbastanza conosciute, cioè quando stavano con Paolo Rossi ovviamente, tutto il periodo di Maghi Regal e poi film. Da questo punto di vista è un documentario soddisfacente, io non sono interamente positivo perché è veramente una cosa sempliciotta che potresti vedere anche in televisione, però è indubbio che tutto quel fattore nostalgia che hanno questi documentari, è indubbio che le cose che si scoprono su come si sono formate e che poi ti fanno anche capire un pochino di più del loro film, come detto il fatto che vengano tutti dal oratorio per me è stata un po' una rivelazione perché in effetti è esattamente quell'impostazione che regna nei loro film, lo rende sensatissimo. Certo è che io sono ancora scioccato dalla scoperta che Aldo Baglio in realtà parla milanese. Cioè io ero convinto che lui parlasse come parla nelle gag, invece essendo nato a Milano, lo scoperto in questo documentario, cresciuto a Milano, quando parla normalmente intervistato parla con una pesante cadenza milanese. La mia vita è stata tutta una menzione, Bianca. Però è interessante il fatto che adesso Aldo viva in Sicilia, cioè lo dicono nel documentario. Posto in cui non era mai stato. Esatto, esatto. E soprattutto è raccontata, è sottolineata una cosa che non si dice mai quando si parla di Aldo, Giovanni e Giacomo, invece è cruciale, loro sono gli unici comici di successo in Italia ad essere arrivati a quel livello con un umorismo fisico. In Italia la comicità è tutta sempre solo di parola, tutti i più grandi comici sono di parola, forse solo un pochino, ogni tanto Benigni ha fatto un umorismo fisico, ma veramente ogni tanto. Loro invece si basano su questo, sull'umorismo dei mimi, hanno un sacco di gag ricorrenti come quella dei bulgari, che sono addirittura mute e si fondano solo su come si muovono e quello che fanno, che per noi è una novità totale e secondo me ha giocato un ruolo cruciale nel loro successo. Si, viene spiegato anche che loro inizialmente non avevano aspirazione di fare cinema, anzi il loro obiettivo era fare teatro, volevano fare teatro. A proposito della comicità fisica è interessante un aneddoto che raccontano nel documentario sul personaggio di Tafazzi. Tafazzi inizialmente era una gag di Giacomo che aveva fatto a teatro, poi è stata fatta in televisione ed è quella dove lui vestito di nero con un sospensorio si dà le bottigliate sul pacco. Ecco, questa gag è stata raccontata in un articolo di Sandro Veronesi sull'unità all'epoca di Walter Veltroni e nell'articolo viene descritta come una metafora dell'Italia dell'epoca. Ecco, questa reazione fece veramente molto ridere Aldo, Giovanni e Giacomo perché era proprio per loro una cagata, no? E invece è stata elevata come grande critica socioculturale. Secondo me in questo documentario c'è molto forte il pericolo dell'effetto album di fotografie, no? Un po' di passatemi il termine vecchi che si parlano addosso. Ecco, questa cosa viene evitata perché d'altra parte c'è uno storico veramente grandissimo di Aldo, Giovanni e Giacomo e quindi effettivamente quello che queste persone raccontano della Sia che siate fan di Aldo, Giovanni e Giacomo, sia che non li conosciate abbastanza, però grazie a questo documentario, insomma, io ho imparato tantissime cose che non sapevo di loro.