La grande difficoltà è poi di andare nella concretezza della realizzazione, per dire che il cinema è un'arte meravigliosa perché poi racchiude praticamente tutte le altre arti perché abbiamo musica, fotografia, abbiamo scrittura, la letteratura ovviamente, perché il film è un testo fino a prova contraria. Però poi, come dico anche nelle scuole, la letteratura che mi basta un foglio, una penna, della pittura che comunque mi basta il materiale per dipingere e così via, il cinema è complicato. Cioè servono fondi, servono materiali, serve persone, serve un casting. Se vuoi raccontare un po' il tuo percorso a livello produttivo e poi anche la difficoltà principale, che l'abbiamo già accennata prima, quella di distribuzione perché il rischio è anche quello di, ok, mi faccio un grande mazzo per farmi venire in idea di realizzarla, trovare i fondi per farla e poi però non la può vedere nessuno se non magari la proiezione nel cinema di casa mia che invito i miei amici, però mi fa piacere perché è comunque una cosa a cui tengo, la condivido con le persone a cui voglio bene, però vorrei farla aprire al mondo. Certo, diciamo che anche per il cortometraggio comunque chiaramente è in proporzione lo sforzo produttivo, però si tratta comunque di un lavoro abbastanza lungo, io tra la scrittura e poi la completa realizzazione di misure, c'è stato un anno ma diciamo di solito anche ci vuole anche più tempo qualora ci sia una produzione. Io in questo caso ho deciso di rendere l'opera, far un po' portarla così fuori dalla mia testa, però in una maniera completamente indipendente, infatti si tratta di un'opera autoprodotta e anche diciamo pertinente distribuita in maniera indipendente, la sto distribuendo io e il mio collega che mi ha anche appunto aiutato con la produzione e il montaggio, Federico Salvetti, quindi davvero si tratta di un'operazione completamente indipendente che per certi versi è stato davvero un valore aggiunto secondo me nella produzione perché le persone quando poi ci sono pochi soldi vuol dire che c'è interesse a partecipare, la tematica è piaciuta quindi eravamo tutti molto più motivati per certi versi e sicuramente con le difficoltà certo sì non è stato semplice, non dirò che è stato un percorso semplice nel senso che chiaramente dover indossare vari cappelli dal casting alla produzione, appunto alla distribuzione e la ricerca delle persone, assimilare la troupe, chiaramente poi focalizzate in una persona in diventa compresso sicuramente però molto formativa e che dà anche grande soddisfazione. Adesso vi si apre un panorama di festival, mi hai già raccontato che girerete un po' per l'Italia, anche quello però immagino come l'esperienza anche quello molto coinvolgente, molto appassionante, conoscere gente e anche davvero avere l'occasione di far vedere proprio i lavori in giro per l'Italia e con la consapevolezza che lo sto facendo io con le mie forze certamente è più complicato, è un limite ma è probabilmente anche il grande valore aggiunto che rende tutto ancora più importante, più sentito rispetto a... ovviamente un po' di semplicità ogni tanto non farebbe male, però questa comunque è una cosa della quale bisogna rendere merito. Sì, nel senso che è chiaro che ti dà quella spinta in più a livello di motivazione, a livello di adesso andiamo a un festival, spacciamo tutto, ci proviamo quanto più possibile, perché chiaramente uno lo vede un po' come il proprio figlio in un certo senso. E sicuramente festival, infatti non vediamo un'ora, poi sono sempre una grande occasione di confronto con altri registi, altre persone del settore, è comunque sempre molto bello oltre ovviamente al pubblico che rimane comunque sempre per me un opinione diffusa ma estremamente importante, perché io sì voglio comunicare qualcosa, però se qualcosa come diciamo prima, nel caso fisico, faccio vedere solo a me vicino alla cameretta, ma oltre a questo è importante che arrivi, soprattutto se si tratta di un messaggio a me carissimo come la percezione del corpo, nel caso specifico, ma in generale tutta la tematica legata all'inverso femminile, comunque allo sguardo femminile che è ancora molto poco rappresentato come dicevamo prima, ed è importante che arrivi a quanti più persone possibili e non soltanto poi agli addetti lavori perché poi anche un po' dal basso e piano piano i cambiamenti ci saranno, già ci sono, sono in atto, ma si spera sempre di più per gli anni a venire su queste tematiche.