Comunque, Cillian Murphy, ti dico Oscar meritatissimo, lui è veramente lo sguardo nel vuoto del dottor Oppenheimer, si vede proprio che l'attore è entrato dentro il personaggio, sono felicissimo per questo suo riconoscimento, io in maniera molto mainstream l'ho amato ovviamente in Peaky Blinders nella serie, quindi sono solo che felice che adesso abbia un riconoscimento anche per il grandissimo pubblico. Sì, tra l'altro prima candidatura, subito vittoria, lui è un feticcio di Nolan dall'alba dei tempi, era nella trilogia del Cavaliere Oscuro, era in Inception, era anche in Dunkirk. Però è la prima volta che ha un ruolo protagonista. È la prima volta che ha un ruolo di spicco da protagonista in un film di Nolan, poi lui era anche il protagonista di 28 giorni dopo. Comunque sì, una carriera di tutto rispetto che giunge a un apice, come prima l'aveva tenuto a livello televisivo con Peaky Blinders, e appunto a vedere queste candidature, a vedere gli altri nomi, dispiace per già matti, ma aveva poca competizione, soprattutto se io leggo Bradley Cooper in questa lista, che sembra una persona a cui hanno tappato le narici ogni volta che recita e lo vede lì che piangeva, voleva quest'Oscar con tutto se stesso, sembrava quando ho chiamato Cillian Murphy che stessi preso sul parco che si facesse brillare ma non l'ha fatto. Sì, e ti dico, una parabola in un certo senso simile a quella di Nolan per me, cioè l'Oscar con una delle sue opere migliori. Diciamo che magari appunto con Peaky Blinders lui era molto più presente nella cultura pop, nell'immaginario popolare, quindi più facile che la gente lo riconoscesse a questi Oscar. Ora possiamo fare un sacco di battute su quanto sia stata combattuta la statuetta per la migliore attrice. Ah ecco, finalmente arriviamo al giusto riconoscimento di Poor Things. Allora, io ho un'opinione, perché adesso passare sui social in questi due giorni è stato terribile per un amante del cinema perché è partita la battaglia campale sul fatto che Emma Stone abbia rubato l'Oscara Lily Gladstone per Killers of The Flower Moon. Battaglia che ti dico per me non ha senso di esistere anche se possiamo parlarne. La prendo larga, ci sono 5 attrici candidate, per me 4 di queste 5 attrici meritavano la statuetta. Cioè le attrici candidate sono Emma Stone per Povere Creature, Annette Bening per N.I.A.D, Lily Gladstone per Killers of the Flower Moon, Sandra Huller per Anatomia di una Caduta e Carey Mulligan per Maestro. Chi è l'intruso? Chi è l'intruso? Annette Bening per Nyad mi dispiace, in questa candidatura non c'entra nulla, capisco quelli che si sono lamentati dell'assenza di Margot Robbie. Perché per quanto Barbie è un film che rimane un po' nel mezzo, diciamo, Margot Robbie è oggettivamente più brava di Annette Bening che fa questo film della domenica pomeriggio su Italia 1. Ti dico, sono molto stranito infatti perché pensavo che Margot Robbie e Barbie sarebbe stata almeno candidata. Sarebbe stata candidata e poi sarebbe stata la classica esclusa dalla vittoria. Esatto, invece l'hanno direttamente esclusa dalle nomination. Che non costava niente mettere in più nelle nomination. Assolutamente, per il resto appunto la Stone, la Gladstone, la Huller e la Mulligan secondo me avrebbero tutte meritato la vittoria. Carey Mulligan è la cosa migliore che c'è in Maestro che per il resto è un film che lascia poco, ti lascia poco a livello di storia, ti lascia poco a livello di rapporti umani tra i protagonisti. Lei è bravissima però, ma veramente brava. Qui non avrei avuto veramente niente da dire però tra queste quattro super attrici, secondo me quella la cui performance rimarrà anche tra qualche anno, anche dopo non aver visto questi film per anni. Quando la gente ti dirà povere creature, tu tra qualche anno penserai al personaggio di Bella Baxter. Quando tra qualche anno una persona a caso dirà Killers of the Flower Moon. Ti ricordi solo il nome di Scorsese. Non sono sicuro che tu ti ricorderai della performance di Lily Gladstone perché appunto sono anche performance diverse, nel senso la performance di Lily Gladstone va molto a togliere, va molto ad asciugare. La performance di Emma Stone invece è fuoco d'artificio praticamente, ogni volta che è in scena succede di tutto. Se posso introdurmi, ti dico, intendevo proprio questo con il mio commento di prima, per me Lily Gladstone ha fatto un'ottima performance, se l'avesse vinto lei non avrei avuto nulla da ridire. Ma anche Sandra Huller ha fatto un'ottima performance, se si avesse vinto lei non avremmo avuto niente da ridire perché la potenza di un personaggio del genere è però... Però da cui a dire che hai rubato la statuetta mi sembra proprio un volo pindarico. Sì e poi non è che ha vinto un personaggio meno bello, interpretato un pochino peggio, no ha vinto un'altra performance incredibile. La cosa che un po' fa specie a tutti è che Emma Stone aveva vinto un po' tutti i premi internazionali, appena la discussione si era portata sui premi americani a vincere è stata Lily Gladstone, per questo molti a questo punto la davano per favorita per gli Oscar. Quando ha vinto Emma Stone anche lei era sorpresa perché anche lei sembrava proprio che non se lo aspettasse, però cosa le vuoi dire nel senso che il suo secondo Oscar ha 35 anni, meritatissimo anche questo perché secondo me anche in La La Land va fatto un lavoro pazzesco, ci sono tantissime prove attoriali durante l'anno, già il fatto di essere in quella cinquina finale è di per sé una statuetta, è un riconoscimento. Se posso giocare un po' all'avvocato del diavolo allora ti dico per me è l'unica cosa che si potrebbe recriminare alla performance della Stone rispetto alle altre, ma neanche alla performance ti dico, è che in effetti forse il personaggio di Bella Baxter era quello da cui era più facile tirare fuori una grande interpretazione, è un personaggio tanto sopra le righe che fa tanto show off per me della recitazione dell'artista.