Poi vabbè non so se tu vuoi aprire altre riflessioni. No beh sicuramente la parentesi più grande è il rapporto dei due singoli personaggi con la montagna e cercherò di non dire natura visto che il film per primo disincentiva diciamo. Il rapporto dei due personaggi tra di loro e il confronto che ne esce fuori. Da quel punto di vista lì ragionarci sopra secondo me è molto difficile perché sono riusciti a dare un livello di complessità secondo me assurdo, rappresentando però in modo estremamente semplice anche in questo senso ed essenziale. È un film che dura due ore e venti ma che è distribuito benissimo tra scene di contesto che appunto ti fanno apprezzare tantissimo le montagne, dialoghi che dicono sempre il giusto, non si dilungano mai troppo in formalismi o altro e poi a raccontarci effettivamente i singoli personaggi. Sicuramente un film molto introspettivo e soprattutto mi è piaciuto di quello che secondo me diciamo la montagna è quel paesaggio che anche pensando l'ho applicato che ne so alla fotografia, è facile fare una bella foto della montagna perché la montagna è già bella di per sé no? E quindi secondo me la stessa cosa poteva essere col film, cioè è già molto evocativo come contesto eccetera e quindi potevano lasciarlo lì sul non detto, fare questa cosa un po' quasi spirituale e basta. E invece mi è piaciuto tanto il senso che hanno voluto dargli che poi è nel titolo e che ti indica quindi veramente una direzione precisa di interpretazione per quanto poi si possano fare mille riflessioni secondo me su quello. E quindi sul fatto che non c'è tanto il paragone nonostante uno dei due arrivi dalla città se così si vuol dire e l'altro dalla montagna, non c'è tanto il paragone tra le diverse origini del tipo mentalità di città versus mentalità di montagna o roba del genere, ma il modo, cioè le differenze in cui ognuno dei due personaggi la vive e ciò che comunque nonostante queste differenze riescono a trovare di comune e a condividere e allo stesso tempo a gestire il contrasto tra di loro senza dire nulla poi. Chi ce l'aveva in realtà più lontano se ne innamora e la vive in modo diverso, cioè vediamo poi il personaggio di Pietro che appunto arriva fino al Nepal e probabilmente quello è solo l'inizio del suo percorso, mentre l'altro che rimane poi solido e ancorato, anzi anche lui alla fine ha quasi un ritorno alla montagna in quel senso. Quindi poi il film secondo me si basa tutto su quello e sembra anche stupido parlarne perché poi uno lo vive di più guardandolo e basta secondo me. Sì diciamo che il potere evocativo del film è molto maggiore di quello che potremmo spiegare noi banalmente a parole, però sì mi ritrovo molto in quello che hai detto e vabbè viene abbastanza da sé che poi Pietro secondo me si innamora proprio della montagna in senso più ampio non proprio di quella montagna lì, come invece per Bruno ed è quello che secondo me poi lo spinge a fare i suoi viaggi in spalla e iniziare a esplorare il mondo, le usanze, le culture e via dicendo. Trovo abbastanza, non lo so, simboliche però non saprei forse bene come interpretare le due forse chiavi del film che vedono in realtà come centro sempre il padre di Pietro. Vero. Ovvero il fatto che all'inizio, vabbè qua mini spoiler nel senso, i genitori di Pietro si offrano di prendere con sé Bruno e portarlo a Torino per studiare perché pensano che lui stia sprecando il suo potenziale stando lì con gli zii, cosa che boh potrebbe essere vera ed è proprio questa cosa far dire al padre di Bruno no voi non lo prendete lui lo porto da un'altra parte quindi lo allontanano dalla montagna ma lo allontanano anche da Pietro che infatti non era molto d'accordo e però è strano che la motivazione di Pietro che non era appunto d'accordo è il fatto che lui pensi che allontanando Bruno dalla montagna Bruno si rovini. Sì, è vero. Pensa che appunto Bruno verrà rovinato se viene tolto dal suo ambiente, cioè come se appunto togliendolo da lì si togliesse proprio l'essenza di quello che è il bambino forse perché l'ha sempre conosciuto lì, l'ha sempre visto lì e non se lo può immaginare da un'altra parte forse perché anche lui non si trova bene in realtà in città però alla fine possiamo catalogarlo come un pensiero infantile perché chiunque preferirebbe stare in campagna a giocare a scorrazzare piuttosto che nella fredda e grigia Torino d'inverno credo io.