Allora Andrea questa nuova puntata di rivediamoli esce mercoledì 2 aprile quindi chi ci ascolta subito saranno subito corsi ad ascoltare la nuova puntata immediatamente. Immediatamente mercoledì 2 aprile e mercoledì 2 aprile c'è restaurato in 4k taxi driver in alcune sale italiane. Torna al cinema. Un'occasione da non perdere. Un'occasione da non perdere anche per tornare a parlare di uno dei grandi protagonisti di un decennio di cui abbiamo già un po' raccontato qualcosa, perché abbiamo parlato dello squalo, abbiamo parlato della conversazione, abbiamo parlato in qualche modo di tanti autori che vanno a collegarsi un po' al periodo della new Hollywood e torniamo appunto a questo filone meraviglioso con un regista incredibile che continua a fare grande cinema e forse taxi driver sì quasi potremmo dirlo è l'apice di una piramide di capolavori pazzeschi. Sì tra l'altro siamo alla soglia dei 50 anni per taxi driver. Li compirà l'anno prossimo fin del 1976. Non so se sia la piramide se sia il vertice della piramide probabilmente sì sicuramente è il primo grande capolavoro di Scorsese che aveva già fatto dei grandi film prima pensiamo. Mean Streets. Però con questo film che vince la palma d'oro al festival di Cannes Scorsese diventa insomma quel grandissimo autore che oggi conosciamo e che poi ci regalerà insomma tantissimi altri film straordinari ed è il film che come dire in strada nell'immaginario collettivo anche il binomio Scorsese De Niro che avevano già lavorato insieme in Mean Streets che hai citato prima però qui davvero il loro connubio arriva già a dei livelli altissimi. Assolutamente De Niro che prima di iniziare le riprese ha fatto il tassista per diverso tempo aveva preso la licenza perché li si segue un po' il metodo Strasberg l'actor studio quindi siamo dentro un contesto di un'immedesimazione che va anche oltre diciamo quello che Stanislavski impartiva ai suoi attori si andava a cercare un qualcosa all'interno proprio dell'animo dell'attore che lo connettesse un po' al suo personaggio. Infatti De Niro qui crea una performance davvero impressionante. Chiaramente ci sono delle scene ma magari aspettiamo a citarle decisive da questo punto di vista e si crea anche un grande film politico per questo è un altro film sull'America. Sull'America l'America in particolare sulla New York degli anni 70 che attraversa un periodo di decadenza. La New York notturna è una città pericolosa ricca di contrasti contraddizioni e attraversa questa specie di girone infernale come dicevamo prima quest'anima perduta che Travis Bickle interpretato da Robert De Niro reduce dal Vietnam che incapace di prendere sonno decide di fare il tassista di notte per in un certo senso monetizzare questo disturbo che lo caratterizza. È un personaggio totalmente alienato frustrato incapace di creare qualsiasi sorta di legame che sviluppa queste forme ossessive che riguardano anche soprattutto il genere femminile in particolare la giovane prostituta Iris interpretata da Jodie Foster che lui cercherà nel finale del film disperatamente di salvare dalla corruzione della città. Esatto il film è una metafora del Vietnam è un re duce del Vietnam che torna a casa assolutamente alienato come dicevi tu e che crea dentro la giungla urbana quella che la sua giungla mentale collegata al periodo del Vietnam. Nonostante il Vietnam non venga direttamente chiaramente citato dall'immagine rappresentato questo è uno dei grandi film sul Vietnam degli anni 70 tanto quanto l'Apocalypse Now ma forse ancora di più il Cacciatore sempre con Robert De Niro di Michael Cimino che è un film che parlava del pre Vietnam del durante Vietnam chiamiamolo così e del post Vietnam. E quindi si va dentro questo versante come una denuncia politica intanto come l'America ha reso i soldati di ritorno dal Vietnam salvi eroi ma in realtà ancora delle figure che sono rimaste mentalmente là per dirci che la guerra è uno stato mentale e poi dentro questo contesto l'idea di lui come giustiziere della notte potremmo dire per salvare questa prostituta gli porta ad avere una sorta di missione di vita umanitaria nel suo modo di vedere dentro un contesto completamente marcescente come fossimo ancora in guerra. E poi ci sono degli altri aspetti degli altri temi Andrea che assumono quasi una connotazione religiosa e mistica anche perché ricordiamolo questo film è frutto di una straordinaria collaborazione che per fortuna vedremo ripetersi altre volte dopo Taxi Driver quella tra il cattolico Martin Scorsese e il protestante Paul Schrader.