Al contrario, citiamo invece i cereali in cui non è presente il glutine, che sono riso, mais, quinoa e grano saraceno, appunto, e in generale ci sono molti alimenti tipo la carne, il pesce, le uova, il latte, gli ortaggi e anche alcuni salumi, come per esempio il prosciutto crudo e la bresaola in cui il glutine non è presente. Diciamo che una delle problematiche principali per quanto riguarda il glutine, il consumo di glutine per i soggetti affetti da malattia celiaca è anche la contaminazione. Diciamo che per quanto riguarda per esempio i tegami e le stoviglie, se è tutto d'acciaio, possono essere condivisi tra soggetti affetti da malattia celiaca e non, che comunque, diciamo, se c'è una corretta pulizia delle stoviglie e del forno, possono essere tranquillamente utilizzati gli stessi tegami. Al contrario, per quanto riguarda materiali di legno e di plastica, è bene che il celiaco abbia il proprio materiale. Può tranquillamente toccare delle sostanze che contengono glutine, però è molto importante che si lavi bene le mani prima di mangiare, quindi dopo aver toccato il glutine si lava le mani e poi non avrà conseguenze per il fatto di aver toccato semplicemente il glutine. Parliamo un po' di epidemiologia. Si tratta di una malattia molto frequente in alcuni paesi più che in altri. In Italia ha una prevalenza dello 0,39% e in particolare diciamo che è aumentata moltissimo l'incidenza di questa malattia, tant'è che adesso è di 1 a 99 abitanti. Dal punto di vista clinico diciamo che clinico e laboratoristico si possono dividere le manifestazioni di celiachia in tre tipi. Abbiamo la celiachia sintomatica, quindi in cui abbiamo la predisposizione HLA, abbiamo la positività degli anticorpi, i danni intestinali e anche i sintomi, quindi la presenza di segni e sintomi che ora vedremo. Si parla invece di celiachia silente nel momento in cui si ha la predisposizione HLA, la produzione di auto anticorpi, il danno intestinale rilevabile alla biopsia, ma non sono presenti i sintomi, quindi il paziente risulta sintomatico. Si parla invece di celiachia potenziale nel momento in cui c'è l'HLA, ci sono gli anticorpi ma non c'è né il danno intestinale né ci sono i sintomi. Vediamo quali sono i sintomi più frequenti. Allora i sintomi più frequenti sicuramente fa da padrone la diarrea che è presente nel 50% dei casi, ma ci possono essere altre alterazioni dell'alvo, nel senso che ci può essere anche solo stipsi oppure la presenza di un alvo alterno, quindi se alternano diarrea e stipsi. Poi ancora possiamo avere, parlando di sintomi sempre a livello dell'apparato gastrointestinale, quindi intanto elenchiamo quelli a livello dell'apparato gastrointestinale poi ci concentriamo sui sintomi extraintestinali. Quindi tornando su quelli gastrointestinali abbiamo detto diarrea, stipsi, alvo alterno, vomito e poi ci può essere anche una distensione addominale, tant'è che si diciamo tempo fa si vedevano questi bambini dismorfici, quindi con la pancia molto gonfia e gli arti inferiori invece magri e poi ancora si può vedere una perdita di peso, magrezza e pallore. Un aspetto molto importante da indagare quando si sospetta la celiachia è la riduzione della velocità di crescita, nel senso che c'è un bambino che avendo un quadro di malassorbimento avrà difficoltà nella crescita staturale. Questa è la difficoltà nella crescita staturale, non è che per forza il bambino deve arrivare a una statura al di sotto del terzo percentile per far suonare un campanello d'allarme, ma semplicemente ci può essere una riduzione di questa velocità di crescita, per esempio da un anno all'altro passa da un'altezza prima era al 90° percentile, l'anno dopo si trova ad un'altezza pari al 65° percentile, ecco questo è sicuramente un quadro che deve far sorgere il sospetto di celiachia. Parliamo poi dei sintomi extraintestinali che si possono trovare, allora sicuramente predomina l'anemia, abbiamo detto anche lo scarso accrescimento staturale, ci può essere una stomatite aftosa ricorrente che come tutti gli altri sintomi associati alla celiachia tende a scomparire quando viene eliminato il glutine dalla dieta, a ricomparire nel momento in cui il glutine viene reintrodotto e poi ancora si può avere ipertransaminasemia e l'ipoplasia dello smalto dentale. L'ipoplasia dello smalto dentale è un quadro in realtà che al giorno d'oggi si vede molto più raramente, era molto più frequente anni fa. Concentriamoci un attimo su l'ipertransaminasemia che abbiamo citato.