Dietro l'overthinking si nasconde spesso un bisogno di controllo illusorio o di certezze illusore anch'esso. Pensando continuamente ad una certa situazione abbiamo infatti l'illusione di poterla avere maggiormente sotto controllo o appunto di arrivare a risposte certe decisioni C'è poi spesso la paura appunto come dicevamo prima di entrare in contatto con le nostre emozioni dolorose se penso sto nella mente e da lì le emozioni si sentono meno più ovattate più lontane. Succede un po come quando razionalizziamo. La razionalizzazione è infatti un meccanismo di difesa dalle emozioni faticose. Altra domanda rimuginio durante l'intimità con partner. Capita che provi défaillance, che provochi défaillance. Per forza? Perché per provare eccitazione e piacere dobbiamo stare nel corpo e sentirlo mentre quando rimuginiamo stiamo nella mente e da lì non possiamo sentire nulla. È come se un'altra persona vivesse quell'intimità e ci stupissimo di non essere noi eccitati. Sarebbe bizzarro. Torniamo nel corpo. La mindfulness in questo può essere molto di aiuto. Stiamo negli odori, nelle sensazioni tattili, ascoltiamo i sussurri, sentiamo la pelle di partner, ascoltiamo i respiri, le nostre sensazioni fisiche, corporee e ogni volta in cui l'attenzione se ne andrà verso i pensieri riportiamola al corpo. Solo così potremmo godere di quei momenti perché saremo lì. Altra domanda. Come stoppare il pensiero ossessivo? Su come stoppare l'overthinking o almeno provarci? Abbiamo già parlato. Mi aggancio però a questa domanda per ricordare che l'overthinking non è sovrapponibile al disturbo ossessivo compulsivo che prevede oltre alle ossessioni delle compulsioni messe in atto per tentare di annullarle. L'overthinking inoltre non è un disturbo, è un meccanismo di pensiero. Chiusa parentesi. Altra domanda. Nel caso si rimugini su un bel progetto, può essere considerato sano? Allora ciò che contraddistingue il rimuginio è il processo non il contenuto ma generalmente ci porta a soffermarci su problemi, timori, cose che possono andare male e non ci provoca piacere. Fantasticare su un progetto può essere sano se è appunto un modo per sognare, pianificare, progettare e se non occupa tutta la nostra giornata in maniera incessante. A questo proposito mi viene in mente il day dreaming, il fantasticare ad occhi aperti che può diventare sì un maladaptive day dreaming cioè una vera e propria fuga dal mondo reale verso la fantasia. Se però immagino la realizzazione di un mio progetto e sogno un po' beh no questo non rientra nell'overthinking o in qualsiasi altro meccanismo disfunzionale. Ben venga a sognare e progettare. Anche qui dipende da quanto e come lo facciamo. Riporto ora una riflessione sempre tra quelle che mi avete inviato su instagram. Nel mio caso l'overthinking nasce dalla volontà di trovare una soluzione. E la trova? Immagino di no, perché come ricordavo poco fa il rimuginio e la ruminazione sono processi circolari, non arrivano ad una soluzione. Ci fanno entrare in questo loop senza fine il cui risultato non è quasi mai trovare una soluzione. Per trovare una soluzione occorre utilizzare tecniche di problem solving. E qui ti rimando all'episodio sul problem solving nuovamente. Ci sono momenti acuti che mi stremano anche fisicamente. Come stoppare questo sciame? Altra domanda. Sul come stopparlo, appunto ho già parlato poco fa, vorrei però sottolineare quanto questo processo stanchi, a fatichi tolga energia. È vero pensare continuamente esaurisce mentalmente ma anche fisicamente. A volte arrivati a sera sembra di avere corso una maratona e in effetti il nostro cervello la corsa. Raggruppo qui tre domande simili che sono come smettere di rimuginare sugli avrei dovuto, era meglio fare così e se avessi fatto così?