I coronavirus sono un'ampia famiglia di virus respiratori che possono causare malattie d'allievi a moderate, dal comune raffreddore a sindromi respiratorie come la MERS, ovvero la Sindrome Respiratoria Medio Orientale, e la SARS, ovvero la Sindrome Respiratoria Acuta Grave. I coronavirus sono chiamati così per le punte a forma di corona che sono presenti sulla loro superficie. Ok, ma cerchiamo di andare avanti veloce. I sintomi tipici del covid-19 sono cambiati più volte da quando ci sono presentati i primi casi nel 2019, a causa delle numerose mutazioni che si sono manifestate nel virus. Infatti, se dapprima i sintomi erano più caratteristici di infezione delle basse vie respiratorie, o simili influenzali come febbre, tosse, cefalea, dispnea, dolore ai muscoli e alle articolazioni, stanchezza, disturbi gastrointestinali, ma anche anosmia, ovvero perdita dell'olfatto e ageusia, ovvero perita del gusto. Dalla comparsa della variante cosiddetta omicron, i sintomi della malattia sono molto più simili a quelle di un raffreddore. In ogni caso, i sintomi di questa patologia, come anche la loro intensità e la loro durata, possono variare molto da persona a persona, ed anche il tempo di recupero dopo l'infezione è variabile. La maggior parte delle persone recupera completamente entro due mesi dall'infezione, ma alcuni disturbi possono durare a lungo, ed è qui che entra in gioco il protagonista della nostra puntata. Infatti, se dopo l'infezione da SARS-CoV-2 i sintomi si protraggono oltre le 4 settimane, si può parlare di long covid. In realtà potremo differenziare i casi in cui i sintomi si protraggono dalle 4 alle 12 settimane dall'infezione, in questo caso si parlerà di malattia covid-19 sintomatica persistente, e se i sintomi si protraggono oltre le 12 settimane, e in questo caso si parla di sindrome post covid. Il long covid include entrambe le condizioni. Infatti il termine long covid è comunemente utilizzato per indicare tutti quei disturbi e manifestazioni cliniche che rimangono o si sviluppano nelle settimane dopo l'infezione da SARS-CoV-2. In generale si considera che più grave è stata la malattia acuta e maggiore rischia di essere l'entità dei sintomi nel tempo. Si è osservato comunque che long covid si può presentare anche in persone che hanno avuto in fase acuta unicamente sintomi lievi come febbre, tosse o astenia. Le persone che hanno maggiori probabilità di continuare ad avere disturbi dopo essere guarite dall'infezione da SARS-CoV-2 sono le donne. Infatti sotto ai 60 anni di età le donne sembrano avere il doppio delle probabilità di manifestare long covid rispetto agli uomini. Invece al di sopra dei 60 anni le probabilità tra i due sessi tornano a pareggiarsi. Anche l'età avanzata ed il sovrappeso potrebbero essere fattori di rischio per lo sviluppo di long covid. Inoltre è stato osservato anche in età pediatrica dove non sembrano essere ci differenze tra i bambini e le bambine. In sostanza quindi anche le persone giovani e sane possono continuare a star male anche per molte settimane dopo essere guarite dall'infezione. Le persone affette da long covid possono avere un'ampia tipologia di sintomi che possono durare settimane, mesi o anche anni dopo l'infezione e possono risolversi spontaneamente o ricomparire ed determinare una condizione di disabilità. Le manifestazioni generali più frequenti riportate da persone con long covid includono astenia importante e persistente, anoressia, debolezza muscolare, deficit cognitivi, principalmente rappresentati da deficit di memoria, di attenzione e di concentrazione, febbre, dolori diffusi, mialgie, artralgie ed in genere un peggioramento della qualità di vita. Ma vediamo più nello specifico alcuni di questi disturbi. Allora l'Astenia, ovvero la stanchezza cronica, insieme ai disturbi respiratori, è il sintomo principale del long covid. Studi osservazionali stimano infatti che almeno il 50% dei soggetti con diagnosi confermata di infezione della SARS-CoV-2 lamentano persistenza di Astenia, descritta anche come malessere generale. La dispnea può essere osservata in pazienti con complicanze polmonari in seguito alle infezioni della SARS-CoV-2, come ad esempio un'embolia polmonare, una polmonite, ridotta capacità di diffusione del monossido di carbonio, la fibrosi polmonare, la debolezza neuromuscolare, l'asma e l'iperattività bronchiale. Tra i pazienti ricoverati in ospedale per covid-19, la compromissione della funzionalità polmonare è comune 6 mesi dopo la dimissione. Si può osservare anche una dispnea senza cause apparenti, ovvero in assenza di chiare anomalie cardiopolmonari. Altri sintomi comuni in pazienti affetti da covid sono le palpitazioni e la tachicardia, che fanno parte di una più ampia costellazione di sintomi cardiorespiratori che possono emergere o persistere per settimane e mesi in seguito alle infezioni della SARS-CoV-2. Anche la perimiocardite è stata riconosciuta come rara ma grave complicanza dell'infezione della SARS-CoV-2 e, anche se in misura minore, dall'immunizzazione con vaccini ad mRNA.