Invece mi sembra che tu non sia chiaramente di questa... No, ma perché io credo che alla fine una persona che si avvicina al mondo del fitness, la palestra, debba sempre avere chiari i suoi obiettivi, ok? Il problema è che spesso si fa credere, e poi è difficile scollarsi questa cosa di dosso, che cioè tu per avere uno stile di vita sano, essere in forma, debba fare rinunce, sacrifici su sacrifici. Allora, un conto è una persona che ha determinati obiettivi. Io ad esempio alleno persone che hanno determinati obiettivi, anche proprio sportivi. Certo. Ma parliamo anche di atleti di un certo tipo. Che hanno delle competizioni. Hanno delle competizioni. Lì devi ovviamente avere delle accortezze in più, sia lato allenamento che lato alimentazione. Ma tante persone che alleno, che si allenano giusto per star bene, che poi è quello che il 90% delle persone dovrebbero fare. Tutti questi sacrifici, è tempo perso, disagi che si vengono poi a creare, lo sai benissimo. Quando basterebbe mangiare bene, avere un criterio, perché poi il problema è che secondo me non c'è ancora oggi tutta questa conoscenza, soprattutto da ragazzini, che in realtà ci dovrebbe essere, che ti insegna, ti dà tanto e permette anche di non fidarti poi del classico che ti spunta all'improvviso e ti dice no, questo non lo devi fare. Quindi secondo me alla base manca questa conoscenza, ma poi veramente bisognerebbe essere un po' più sinceri con se stessi e capire i propri obiettivi e capire che... E capire anche che va bene anche stare nel mezzo. Perché comunque in una società che va a 100 km all'ora e soprattutto che in cui hanno valore gli estremi sempre, o troppo o troppo poco, o lo puoi vedere anche te magari con clienti nuovi o con pazienti, da zero a adesso faccio cinque allenamenti a settimana, inizio la dieta. E poi dopo due settimane niente dieta e forse ci alleniamo una volta. Quindi invece in realtà piano piano, possiamo dire che quando si parla di salute anzi, bisogna stare nel mezzo, cioè serve equilibrio, serve fare quel pochino che ti consente tra l'altro di renderlo anche... Sostenibile. Sì è sostenibile. Quindi questo assolutamente. Perciò dobbiamo far passare questo messaggio. È dura. È dura. È dura. E poi il giorno poi c'è il contrario e il contrario. Esatto, cioè di ogni. E il problema è proprio quello che poi sai anche tutte queste informazioni, tutto questo bombardo, essere bombardati costantemente. La cosa che a me più fa male come professionista della salute è magari vedere o ascoltare la storia di un paziente e sentirmi dire, io non ho ancora capito niente, ma quello che mi stai dicendo tu è il contrario di quello che mi han sempre detto o che mi è stata detto dall'ultimo professionista al quale mi sono rivolto. Perché purtroppo al giorno d'oggi mi rendo conto che c'è chi vuole in qualche modo farsi vedere dicendo la cosa strana. Ma non pensa alle conseguenze. Esattamente. Anzi, più fa rumore e più fa anche magari del male, più dice bene, perfetto. E' una strategia per molti. Quella è una strategia. E' anche il mondo, i social che portano a fare questo. Però è bello e anche tramite questo podcast podcast vorrei proprio mettere il risalto, dare valore a persone che in realtà portano un messaggio di equilibrio. E quindi questo è anche il motivo per il quale tu sei qui. E domanda. Dimmi. Questo quindi termine hungry. Frankie, da dove hai nato? Allora, vabbè, io cosa ho fatto? Una premessa l'ho fatta. A me piace mangiare. A te piace mangiare. E quindi affamata sei sempre affamata. Poi io purtroppo ho uno stomaco che credo non abbia una fine. Ah sì, adesso dobbiamo assolutamente parlargli una cosa. Mi devo preoccupare. No, no, no, però. È un buco nero. Quindi sai, poi mettici anche che mi piace cucinare. Poi ora a parte anche questa cosa legata al cibo. Mi piace la parola hungry perché vuol dire tantissimo. Cioè affamato in generale, affamato può essere affamato di vita, affamato di cibo, affamato di obiettivi di qualsiasi tipo. Cioè, quindi è una cosa che proprio a me piace da matti e che ho fatto proprio mia. Tra l'altro, sui social non mi chiamavo hungry Frankie dall'inizio. Cioè non mi chiamo così dall'inizio, ma non mi ricordo neanche quale fu il primo, perché io sono vecchia e Instagram l'ho visto nascere. Esagerato. No, è vero.